---
titulo: "Daniel Capitulo 5_split_001"
autor: "Bill H. Reeves"
fuente: "Notas Sobre Daniel"
tipo: material_estudio
estado: Procesado
etiquetas: ["#Exegesis", "#Daniel", "#Profecia", "#Reeves"]
---

# Daniel Capitulo 5_split_001

5 CAPÍTULO 2 | Notas Sobre [[Daniel]]
Las setenta semanas
[[Daniel]] ya se ha dado cuenta del decreto de los setenta años de cautiverio; ahora [[Dios]] le va a dar otro decreto, involucrando setenta hebdómadas, concerniente a la terminación total de la comunidad o economía judaica, y de toda [[profecía]], pues el Mesías vendrá a establecer su [[reino]] eterno, el fin de las profecías.
Antes de comentar los versículos del 24 al final del capítulo, notemos que hay tres interpretaciones principales de esta sección: la cronológica (la tradicional; una semana representa con sus siete días a siete años, un año por día), la simbólica (cada semana representa a un período de tiempo indefinido pero completo) y la premilenarista (que es cronológica pero tiene un gran intervalo de tiempo entre las semanas sesenta y nueve y la setenta).  Las presento en forma abreviada:
1.   La premilenarista .
Del libro [[DANIEL]] Y EL [[REINO]] MESIÁNICO, por Evis L. Carballosa, pág. 202, cito: “La interpretación premilenarista considera que las setenta semanas equivalen a un período de 490 años literales.  Sesenta y nueve de esas semanas tuvieron su cumplimiento poco antes de la crucifixión de [[Cristo]].  También mantiene la posición premilenarista que entre la semana sesenta y nueve y la setenta hay un intervalo de tiempo en el que [[Dios]] está cumpliendo su propósito durante esta edad presente.  La última semana, la número setenta, aguarda un cumplimiento futuro que se corresponderá con los juicios de la tribulación y la aparición del Anticristo, culminando con la segunda venida de [[Cristo]] para establecer su reinado de gloria”.
Esta interpretación comienza con la fecha 445 a. C. (tomada de los eventos narrados en Nehemías, capítulo 2).  Para llegar al tiempo   inmediatamente antes de la crucifixión de [[Cristo]], se agrega a la fecha de 445 a. C. un total de 483 años (producto de 69 por 7), llegando así al año 37 o 38 d. C., o sea como una semana de años en demasía.  Esto se arregla con nada más emplear años “proféticos” de 360 días cada uno, y no años solares de 365 días.  De esta manera uno llega a una fecha muy cerca de la entrada triunfal de [[Cristo]] en Jerusalén, y la crucifixión subsecuente.  El premilenarismo tiene a [[Cristo]] cortado o muerto al final de las sesenta y nueve semanas, y que con su muerte el “reloj profético” para, y no continúa hasta que comience la última semana de años con el llamado Rapto de la [[iglesia]], cosa todavía futura para nosotros los vivos de hoy.  El tiempo de este gran intervalo se llama la edad o época de la [[iglesia]], y hasta la fecha ha durado ¡casi dos mil años!
Sustrayendo 49 años (la primera hebdómada) de la fecha 445 a. C., se llega al año 396 a. C., pero según Nehemías, la obra de restauración de la ciudad de Jerusalén fue completada cerca del año 432 a. C.
Sobre el llamado intervalo de tiempo entre las sesenta y nueve semanas, y la setenta, se puede decir que obviamente esto es una fabricación conveniente.  ¿Cómo es que no hay nada de intervalos de tiempo durante sesenta y nueve semanas, pero de repente hay uno de más de dos mil años entre las primeras sesenta y nueve y la última?  Hasta la fecha, el intervalo de los premilenaristas (su llamada “Teoría Paréntesis”)  ha durado ¡cuatro veces más que todo el plazo de tiempo de las setenta hebdómadas!
Se afirma que [[Dios]] paró el reloj profético con la entrada triunfal de [[Jesús]] en Jerusalén y antes de la crucifixión, que desde entonces ya no gobernaba él a los judíos, que ya no estaban los judíos en su tierra, y que dicho reloj no comenzará a andar de nuevo hasta que venga el llamado Rapto en el futuro.   La pura [[verdad]] es que después de la crucifixión de [[Cristo]], los judíos sí continuaban en su tierra hasta el año 70 d. C.  Es más: ¿cómo es que [[Dios]] gobernaba a los judíos durante su cautiverio en [[Babilonia]] y durante el reinado de los persas, griegos y romanos sobre ellos, hasta el tiempo de [[Cristo]], pero que ya no gobernaba a ellos durante el tiempo de los apóstoles (bajo dominio romano), tiempo subsecuente a la entrada triunfal de [[Jesús]] en Jerusalén?  Si [[Dios]] gobernaba a los judíos por siglos, aunque no tenían tierra propia, desde el cautiverio en [[Babilonia]], hasta el tiempo de [[Cristo]], ¿cómo es que ya no los gobernaba desde la crucifixión de [[Cristo]], aunque continuaban en la tierra como nación hasta la destrucción de Jerusalén el año 70 d. C.?  Pero nos dicen que el tiempo de los gentiles comenzó con la destrucción de Jerusalén por [[Nabucodonosor]].  Si es así, ¿quién o quiénes gobernaban por seis siglos?  Si eran los gentiles, entonces [[Dios]] no.  Pero si no era [[Dios]], ¿cómo dejó [[Dios]] de gobernar a los judíos a consecuencia de crucificar los judíos a [[Jesús]]?
2. La cronológica , que es la tradicional, y que toma a un día por un año, comienza con una de cuatro fechas; a saber, el año del decreto de Ciro (539 a. C.), el de Darío (reanudando el decreto de Ciro, 518 a. C.), el del decreto de Artajerjes I Longímano (458 a. C., en el tiempo de Esdras), y el del decreto del mismo en 445 a. C. (en el tiempo de Nehemías).  Vital para esta interpretación de las setenta semanas es el “terminus a quo”; o sea, el punto de partida en cuanto a fecha para el comienzo de las hebdómadas.
a. El decreto de Ciro fue profetizado por Isaías (44:26-28; 45:1,13).  Fue anunciado en el primer año de Ciro (539 a. C.; Esdras 1:1 y sig.  Véase 6:1-5).  Sustrayendo 49 años (siete hebdómadas) de la fecha 539, uno llega a 490 a. C.  Pero el tiempo de la restauración del templo y de la ciudad incluyó el tiempo y obra de Esdras y Nehemías, cosa que no permite la fecha de 490 a. C.  Según esta interpretación, faltarían años para llegar a 432 a. C. (aproximadamente el tiempo del retorno de Nehemías a Jerusalén y de la terminación de la obra de reconstrucción de la ciudad).  Comenzando con este “terminus a quo” (el año 539 a. C.), el plazo de 490 años (7 por 70) nos trae a la fecha de 49 a. C., bien antes del nacimiento de [[Jesús]].
b. El decreto de Darío I Hystaspes salió el año 518 a. C., y fue una renovación del decreto de Ciro, pero en él se menciona solamente la obra referente al templo (Esdras 6:3).  No incluyó la restauración de la comunidad de Israel.  Sustrayendo 483 años (sesenta y nueve hebdómadas; o sea, 7 por 69 equivale a 483) de la fecha 518 a. C., uno llega al año 35 a. C., que no combina nada con los hechos del caso referente a [[Jesús]] y a su ministerio.
c. El decreto de Artajerjes el año 457 o 458 a. C. fue hecho a favor de Esdras, el escriba y sacerdote (Esdras 7:12), quien recibió autoridad para establecer un gobierno en el Israel repatriado (7:25,26).  Este edicto no solamente tuvo que ver con el templo y los muros de Jerusalén, sino también  tuvo que ver con la comunidad de Israel como nación.  Restando  49 años (siete hebdómadas) de la fecha 458 a. C., uno llega a 409 a. C.  Esta fecha parece muy tarde para la terminación de la obra de Nehemías cerca de 432 a. C., pero se argumenta que el edicto cubrió más que el asunto del templo y de la ciudad; que la obra de establecer la comunidad de Israel también va incluida (Esdras Cap. 7; véase en particular ver. 14).  Aquí termina la primera combinación de siete hebdómadas.
Restando 483 años de la fecha 458, uno llega al año 25 o 26 d. C., el tiempo del [[bautismo]] de [[Jesús]] y el comienzo de su ministerio en la tierra (tomando en cuenta que hay un error de cuatro años en nuestro calendario actual, cosa que pondría la fecha del [[bautismo]] de [[Jesús]] en el año 30 d. C.; véase Luc. 3:23).  Usando el “terminus a quo” del año 458 a. C., aquí termina la segunda combinación de hebdómadas, las sesenta y dos, un total de 434 años (de 408 a. C. a 26 d. C.).
A mediados de la semana setenta (la tercera combinación de hebdómadas) [[Cristo]] sería muerto, habiendo ministrado por 3 años y medio; o sea, la mitad de la hebdómada setenta.  Esto pondría la crucifixión en el año 33 d. C.
Según esta interpretación, el decreto salió el año 458 a. C.  Sesenta y nueve hebdómadas más tarde (483 años, año 26 d. C.; corregida la fecha al agregar cuatro años, entonces el año 30 d. C.)  [[Jesús]] fue bautizado y comenzó su ministerio.  Luego, a mediados de la hebdómada setenta (la mitad de siete años; o sea, 3 años y medio) el Mesías fue muerto.
d. El decreto del mismo Artajerjes el año 445 a. C. fue dado a Nehemías.  Este fue a Jerusalén a ayudar a Esdras y cumplió su tarea de terminar la construcción de los muros en 52 días (Neh. 6:15).  Sobre este decreto, véase arriba  1. La premilenarista .
3. La simbólica  afirma que las hebdómadas no son días ni años literales, sino períodos definidos de tiempo necesarios para llevar a cabo las tres divisiones presentadas en la visión; a saber, siete hebdómadas, sesenta y dos hebdómadas, y luego una, un total de setenta.  Dado que hay problemas con cada uno de los diferentes “terminus a quo” (los cuatro discutidos arriba), al tratar de combinar el número de años con los hechos bíblicos e históricos, algunos comentaristas (inclusive hermanos en la [[fe]]; véase la obra, SERMONES Y ARTÍCULOS, páginas 116-118, por Wayne Partain) aceptan la interpretación simbólica de este pasaje, Dan. 9:24-27.
El número siete y unidades de siete se emplean en las Escrituras en abundancia para indicar lo completo, lo realizado, lo terminado y la conclusión de asuntos.  Los pasajes siguientes ilustran el punto: Gén. 4:24; Dan. 4:16,23,25; Ezeq. 8:11; 39:9,14; Mat. 18:21,22; Apoc. 1:4; 2:1; etcétera.
En vista del uso del número siete en las Escrituras, parece apropiado ver las hebdómadas de [[Daniel]] Cap. 9 de la misma manera: las setenta semanas describen un período completo de tiempo en que [[Dios]] culmina su plan divino, con el establecimiento del [[reino]] de [[Cristo]] y la terminación de la economía judaica.  La primera etapa de unidades de siete (que son siete unidades) comienza con el decreto de Ciro (539 a. C.), la segunda etapa de unidades de siete (que son sesenta y dos unidades) nos trae al principio del ministerio de [[Cristo]] (30 d. C.), y la última etapa de unidades (que es de una sola unidad) tiene que ver con el ministerio de [[Cristo]].  A mediados de esta última etapa [[Cristo]] es crucificado.  Luego, se agrega la destrucción de Jerusalén, cosa que pone fin a la comunidad judaica.
- - - -
La interpretación cronológica emplea dos pasajes para justificar el poner un año por un día, que son:  Núm. 14:34 y Ezeq. 4:4-6.
La interpretación simbólica responde que así es en esos dos pasajes porque específicamente así se explica.  Se argumenta que sin tal explicación no es justificable dar tal interpretación.
De las interpretaciones descritas arriba, para mi la “cronológica” que emplea como “terminus a quo” el decreto de Artajerjes el año 457 tiene fuerza, y es la única de las cronológicas que se puede combinar, de manera algo justificable, con los hechos históricos y el calendario.  Ese edicto incluyó autorización para el establecimiento de gobierno en Israel, dando así estado de nación al pueblo de [[Dios]] de aquel tiempo.  Sin embargo, la simbólica está libre del problema de conflictos de fechas, y por eso es la más segura.
Véanse los tres dibujos lineales al final de los comentarios sobre este capítulo
- - -
9:24 -- Setenta semanas están determinadas sobre tu pueblo y sobre tu santa ciudad –  Setenta hebdómadas, o unidades de siete (y de esto, setenta semanas), están determinadas para que se cumplan los planes de [[Dios]] referentes a Israel y su economía representada en la ciudad capital de ellos, Jerusalén.  Estos planes tienen que ver con la redención del hombre pecador por medio de la muerte del Mesías, según las profecías de hombres de [[Dios]] a través de las Escrituras del [[Antiguo Testamento]] (Heb. 1:1; 1 Ped. 1:10,11; 2 Ped. 1:21).
-- para terminar la prevaricación –  En lugar de “prevaricación”, dicen otras versiones buenas (las ASV, BLA, RVA, MOD) “transgresión”.  La ASV dice: “para terminar transgresión”, y luego en una nota al pie de la página, sugiere:  “restringir la transgresión”.
Hay dos interpretaciones principales respecto a esta frase:
1. Las transgresiones de los judíos llegaron a su colmo con la crucifixión del Mesías (Hech. 2:36; 3:14), al final de las setenta unidades de siete (490 años, si la interpretación cronológica es la correcta).  Esto fue la culminación de todos sus pecados.  Véanse Mat. 21:33-45; 23:29-38; 1 Tes. 2:16. La medida plena de las transgresiones de Israel todavía era cosa futura en el tiempo de [[Daniel]].
Las naciones acumulan su culpa hasta el colmo y luego son cortadas (Gén. 15:16; Dan. 8:23; Mat. 23:32; Rom. 2:5; 1 Tes. 2:16; Apoc. 18:5).
La idea no es que con la crucifixión de [[Jesús]] los judíos dejaron de pecar, sino que fue la culminación de sus pecados lo que trajo por fin la destrucción de su economía política.	2. La frase “terminar transgresión” indica simbólicamente perdonar pecados, pues el contexto tiene que ver con el acto de sellar, cubrir, o sencillamente perdonar el pecado.  Se apela a Isa. 53:5, “Mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados”.  Según la versión ASV, los versículos 5,8 y 12 emplean la palabra “transgresión” (o, transgresores), los versículos 10 y 12 mencionan el pecado, y los 5,6 y 11 usan la palabra “iniquidad”.
-- y poner fin al pecado --   (otro texto dice, sellar al pecado).  Con la muerte de [[Cristo]] en la cruz, el efecto del pecado es deshecho; ya no puede condenar. Por su [[gracia]] [[Dios]] conquista al pecado y por su [[fe]] el pecador lo vence. Véanse Rom. 3:21-30; 2 Cor. 5:17; Heb. 2:14-18; 7:27; 9:11-22,28; 10:12; 1 Jn. 3:8; Apoc. 2:7, 11,17,26; 3:5,12,21.
-- y expiar la iniquidad –  [[Cristo]] es la propiciación, o la causa por qué [[Dios]] puede mostrar misericordia (Jn. 3:16) al hombre pecador.  Véanse Rom. 3:21-26; 5:11; Col. 1:20,22; Heb. 7:27; 9:25-28; 10:12,14,18; 1 Jn. 2:2.  Heb. 9:5 habla del “propiciatorio”, la cubierta del arca, tipo de [[Cristo]] en que él es quien cubre nuestros pecados (Rom. 4:6-8). [[Cristo]] nos reconcilia a [[Dios]] (2 Cor. 5:18-21).  Véase Isa. 53:5-12.
Las tres frases, “terminar la prevaricación, poner fin al pecado, y expiar la iniquidad“, constituyen un juego triple de bendiciones de aspecto negativo.
-- para traer la justicia perdurable –  La obra de [[Cristo]] introdujo la justicia, la que [[Dios]] imputa al pecador al perdonarle, y la que el redimido practica de día en día.  Véanse Rom. 1:16,17; 3:21,22; 4:3,6-8; 8:33; 14:17; 1 Cor. 1:30; 2 Cor. 5:21; Efes. 2:10.  Compárese Jer. 23:5,6.
Cuando [[Dios]] perdona al pecador, el pecador llega a ser hombre justo porque ya no tiene pecado (1 Jn. 3:7).
Esta justicia es perdurable, pues tiene resultados eternos.  Concierne al Israel espiritual, y no al físico (Gál. 6:16).
El premilenarista aplica esto al futuro, cuando según él [[Cristo]] establezca su [[reino]] mesiánico en este mundo.
-- y sellar la visión y la [[profecía]] –  Al llevar a cabo [[Dios]] su plan de redención, por medio de la muerte de [[Cristo]] en la cruz, la [[profecía]] referente a ello quedó cumplida, confirmada, y acabada; por eso quedó sellada.  Ya no tenía propósito de uso.  Véanse Luc. 24:44; Hech. 3:22-26; 1 Ped. 1:10,11. Compárese Apoc. 10:7.  Considérese Mat. 11:13.
Las sectas, que hoy en día reclaman recibir profecías, ignoran esta gran [[verdad]] y mienten a la gente.  No hay profetas ni profetisas hoy en día.  No hay necesidad de ellos.
Los premilenaristas, que reclaman que hay profecías todavía no cumplidas, aplican la referida frase al futuro cuando venga [[Cristo]] por segunda vez, y según ellos establezca su [[reino]].
-- y ungir al Santo de los santos –  Al emplear la “S” mayúscula (Santo), nuestra versión deja la impresión de que se hace referencia a [[Cristo]], el Santo (Hech. 3:14).  La VNC dice, “ungir el santo de los santos”.  La RVA dice, “ungir el lugar santísimo”.  La ASV dice, “ungir el santísimo”.  El texto original no lleva artículo definido (el) delante de la palabra “santo”.  Dice literalmente, “ungir a santo de santísimos”.    (La BLA dice: “para ungir el  lugar  santísimo”.   La palabra “lugar” aparece en letra cursiva para indicar palabra interpolada).
La referencia puede ser a la persona de [[Cristo]] como el Santo de los santos.  En Hech. 10:38 se emplea la frase “ungir” en conexión con [[Cristo]].  Véanse Luc. 4:18; Isa. 61:1 y sig.  Su persona cabe bien en el contexto concerniente a la obra del [[evangelio]] según los planes eternos de [[Dios]].  Véase Heb. 1:8,9.  [[Cristo]] es el centro en el versículo siguiente.  Fue ungido por el [[Espíritu Santo]] en su [[bautismo]] (Mat. 3:16,17).
Si la referencia es a un lugar llamado (el) santo de santísimos, entonces esta parte de la visión dada a [[Daniel]] apunta a la obra de [[Cristo]] en el establecimiento de su [[iglesia]], y Heb. 10:19-26 aquí cabe muy bien, juntamente con los versículos 3,6,12,14.
Las tres frases, “para traer la justicia perdurable, sellar la visión y la [[profecía]], y ungir al Santo de los santos” ,  constituyen   un juego triple de bendiciones de aspecto positivo.    - - -
Las seis cosas que se mencionan en este versículo, el 24, según atestiguan la historia secular y la enseñanza del [[Nuevo Testamento]], todas fueron cumplidas en el tiempo de [[Cristo]] en la tierra con su primera venida, al cumplir su “apostolado” o misión (Heb. 3:1: Jn. 19:30: 17:4).   Véase Heb. 10:12-14.
El premilenarismo afirma que “esos seis aspectos del programa de [[Dios]] para con Israel” se cumplirán en sentido cabal cuando [[Cristo]] en su segunda venida establezca un [[reino]] aquí en la tierra.  Pero las cartas a los gálatas, como a los hebreos, dicen bien claro que volver a la [[ley]] de [[Moisés]] y a sus sacrificios equivale a apostasía (Gál. 5:4).  Su segunda venida no será con relación al pecado (Heb. 9:28).  [[Cristo]] es el fin de la [[ley]] (Rom. 10:4), su testimonio es el espíritu de la [[profecía]] (Apoc. 19:10), y todas las promesas de [[Dios]] son en él Sí (2 Cor. 1:20).
Las seis cosas del ver. 24 son mesiánicas, hallando su cumplimiento en la primera venida de [[Cristo]].  Cuando él ascendió a los cielos, y vino el [[Espíritu Santo]] sobre los apóstoles, todas ellas quedaron cumplidas.  Siendo así el caso, el período de las setenta hebdómadas (semanas) llegaron a su “terminus ad quem” (fecha de terminación) en la obra redentora de [[Cristo]] con su primera venida.
La semana setenta siguió inmediatamente a las sesenta y nueve anteriores.  No hubo nada de “paréntesis” o “intervalo” entre ellas.  El premilenarismo yerra en gran manera al afirmar que la semana setenta se cumplirá al final del curso presente de este mundo.
9:25 -- Sabe, pues, y entiende, que desde la salida de la orden para restaurar y edificar a Jerusalén --  Véase la sección “ Las setenta semanas ” (que sigue a los comentarios sobre el ver. 23),  2. La cronológica, c.    De las interpretaciones cronológicas, a mi juicio ésta es la  única que tiene fuerza.
--  hasta el Mesías Príncipe, habrá siete semanas, y sesenta y dos semanas --  Los primeros dos grupos de hebdómadas (el de siete semanas, y el de sesenta y dos semanas, un total de sesenta y nueve) nos traen a [[Cristo]], el Mesías quien comenzó su ministerio enseguida de su [[bautismo]] y tentación por el diablo (Mateo 3 y 4).  Si seguimos la interpretación simbólica, o si seguimos la cronológica que usa como “terminus a quo” el del año 458 a. C., de todos modos llegamos al principio de la era cristiana.  Según Luc. 3:23, [[Cristo]] comenzó su ministerio a la edad de treinta años.  Esto nos trae a la fecha de 30 d. C.  Las sesenta y nueve semanas, pues, llegan a su fin en esta fecha y con este evento.  El último grupo de hebdómadas o semanas comienza con la obra de [[Cristo]] en la tierra.
Con la información de este versículo el judío del tiempo de [[Daniel]] podía determinar cuándo vendría el Mesías.  Compárense Mat. 11:3; Luc. 2:25,38; 23:50,51; Jn. 11:27.
Véase el “príncipe” mencionado en el ver. 26.  Allí es otro.
-- se volverá a edificar la plaza y el muro en tiempos angustiosos –  Cuando volvieron los judíos (como 50,000 de ellos; véanse Esdras, Cap. 2 y Nehemías, Cap. 7) a su tierra, hallaron a los samaritanos, y a otros, ocupándola y éstos fueron causa de gran conflicto para los judíos, pues no quisieron abandonar la tierra que habían poseído por largo tiempo.  Véase Esdras 4:4-6 y sig.
En lugar de “la plaza y el muro”, otras versiones dicen: “plaza (o, calle) y foso” (BLA); y “calle y foso” (ASV, MOD).  La expresión indica restauración completa.
9:26 -- Y después de las sesenta y dos semanas se quitará la vida al Mesías –  Véanse Isa. 53:8; Hech. 8:32,33.  Debe notarse que según [[Daniel]] la muerte de [[Cristo]] acontecería después de que se cumplieran las sesenta y dos semanas (que seguirían a las primeras siete semanas, un total de sesenta y nueve semanas), y por eso sucedería durante la setenta.  Pero el premilenarismo tiene la semana setenta como del tiempo todavía futuro, y por eso tiene que afirmar que el Mesías fue muerto después de las sesenta y nueve semanas pero antes de la setenta, o sea durante un supuesto lapso de tiempo entre las dos secciones de hebdómadas.  Este inventado “paréntesis”, con respecto al tiempo, es vital para el premilenarismo.
[[Cristo]] fue muerto “a la mitad” de la semana setenta, cuando en su muerte clavó en la cruz la [[ley]] de [[Moisés]] con todo y sus sacrificios ceremoniales.  Esta sencilla [[verdad]] pone fin a la reclamación premilenaria de que la semana setenta es todavía futura.
Isaías predijo la crucifixión de [[Cristo]] (53:8) y el rechazo de él de parte de los judíos (ver. 3).  Al comenzar su ministerio personal, [[Jesús]] dijo que el [[reino]] de [[Dios]] se acercaba (Mar. 1:14,15) y que se acercaba la cruz de calvario (Luc. 24:25-27).  Dado que la [[iglesia]] de [[Cristo]] fue comprada con el precio de la sangre de [[Cristo]] (Hech. 20:28), la [[profecía]] acerca de la cruz de [[Cristo]] implicaba el establecimiento de la [[iglesia]].  Los profetas no eran ignorantes de la [[iglesia]] predicha (Hech. 3:18; 4:28; Luc. 22:22; 1 Ped. 1:20; Efes. 3:8-12).
--mas no por sí –  Notemos cómo otras versiones se expresan en esta frase:  “y no tendrá nada” (ASV; BLA; RVA), o “no habrá nadie que le pertenezca”, o, “no tendrá a nadie” (según anotaciones); “y no será (más) suyo (el pueblo)” (MOD); “sin que tenga culpa” (VNC).
Por quince siglos los judíos eran el pueblo del Mesías Príncipe (ver. 25), pero como nación le rechazaron terminantemente (Mat. 21:33—22:14; Hech. 13:46).  Ahora por la crucifixión ellos fueron cortados por él completamente, y ya no le pertenecían más.  A partir de la cruz de [[Cristo]] y el establecimiento de la [[iglesia]] de [[Cristo]] en el Día de Pentecostés (Hechos 2), el pueblo de [[Dios]] es el Israel espiritual y no el literal (Gál. 6:16; Rom. 2:28,29; 9:6-8).
-- y el pueblo de un príncipe que ha de venir destruirá la ciudad y el santuario –  Consideremos estas dos interpretaciones principales:
1. El “príncipe” es [[Cristo]], como en el ver. 25, y su pueblo son los judíos.  Los romanos sitiaron a la ciudad de Jerusalén en el año 66 d. C., y los judíos siendo atrapados y apretados por el hambre, comenzaron a destruirse a sí mismos.  Más grande fue la destrucción causada por ellos que aquélla causada por los romanos cuando por fin tomaron la ciudad el año 70 d. C..
2. El príncipe es el general Tito (hijo del emperador, Vespasiano, y el pueblo son los soldados romanos.  Fueron enviados a sofocar una rebelión de parte de los judíos, y de esto resultó la toma y destrucción completa de Jerusalén en el año 70 d. C.  Para mí esta interpretación cabe mejor en el contexto, pues el “desolador” del ver. 27 es sin duda Tito, el general del ejército romano.
[[Jesús]] confirmó esta [[profecía]] (Mat. 24:15-28; 23:38; Luc. 21:20).  Josefo, el famoso historiador judío contemporáneo, escribió acerca de la destrucción de Jerusalén, mencionando entre otras cosas la muerte de muchos de los habitantes de la ciudad debido a enfermedades, hambres,  pestilencias, y homicidio.  El tomó este gran evento como cumplimiento de la [[profecía]] de [[Daniel]].
Véase ver. 27, comentarios sobre “abominaciones”.
-- y su fin --  Nunca fue la voluntad de [[Dios]] que Israel literal como nación, y la [[ley]] de [[Moisés]] que la dirigía, permanecieran perpetuamente.  Considérense Isa. 65:17; 66:22; Jer. 31:31-34 (Heb. 8:7-13); Gál. 3:15-29; Heb. 7:11-28.  [[Pablo]] en 1 Tes. 2:16 habla de la ira de [[Dios]] que viene sobre Israel literal.  Esto seguramente halló su cumplimiento en la destrucción de Jerusalén en el año 70 d. C.
-- será con inundación –  Esta frase es una figura de destrucción total que la guerra de los romanos contra Israel traería.  Considérense Luc. 19:41-44; 21:20-24; Mar. 13:14-20; Mat. 24:15-28.
-- y hasta el fin de la guerra durarán las devastaciones  --    Esto se refiere   al fin venidero del judaísmo.    Otras versiones dicen: “aun hasta el fin habrá guerra; las desolaciones están determinadas” (BLA, ASV); “y hasta el fin de la guerra están decretados asolamientos” (MOD); “hasta el fin de la guerra está decretada la desolación” (RVA).    - - -
Los premilenaristas agregan un gran lapso de tiempo entre el ver. 26 y el 27, llamado “paréntesis” y “edad eclesiástica” (es decir, la edad de la [[iglesia]], o la edad presente).  El ver. 27 concierne a la semana setenta, que supuestamente es asunto todavía futuro, según ellos.  	Pero [[Daniel]] dice “setenta semanas”, y los premilenaristas, que interpretan esas semanas en sentido cronológico (véase la sección titulada,  Las Setenta Semanas , enseguida de los comentarios sobre el ver. 23), al mismo tiempo ignoran la cronología y meten dos mil años, hasta la fecha, entre las primeras sesenta y nueve semanas y la última.  Además de esto, dice [[Daniel]] que el Mesías fue cortado, o muerto, después de haber pasado las primeras sesenta y nueve semanas, y por eso durante la setenta, pero el premilenarismo tiene al Mesías cortado entre las sesenta y nueve y la setenta, que según ellos es todavía futura.  Véanse los comentarios sobre el ver. 26, primer párrafo.  Finalmente, notemos que si la semana setenta es todavía futura, las seis bendiciones del ver. 24 todavía no han sido realizadas, y resulta que estamos todavía en nuestros pecados y el [[reino]] todavía no ha sido establecido.  ¿Cómo es, pues, que los cristianos colosenses ya se hallaban en el [[reino]] (1:13)?  ¿Cómo es que ya tenemos el perdón de pecados (Efes. 1:7; Hech. 2:38)?
9:27 -- Y por otra semana  (o, por una semana, versiones ASV, BLA, etcétera).
Nuestra versión y otras suplen la palabra “por”.  El texto hebreo dice literalmente, “él hará firme un pacto con muchos una semana”.  Viendo que parece convenir suplir una palabra antes de la frase, “una semana”, ¿por qué no suplir la palabra “durante”, tomando en cuenta el contexto (ver. 24-27) y la enseñanza completa del [[Nuevo Testamento]] sobre el tema?  Así se expresa la versión Popular, “Durante una semana más”, y la de Nácar-Colunga dice, “durante una semana”.  Pero en realidad, la idea de duración no se obtiene en la expresión; el punto de énfasis es que la semana setenta es designada para los grandes eventos asociados con el Nuevo Pacto y la cesación del Pacto Viejo.
--  confirmará el pacto con muchos –  Ciertamente [[Cristo]] no confirmó su pacto (Mat. 26:28) por una sola semana, pero sí lo confirmó durante la semana setenta de la [[profecía]] de [[Daniel]] 9.  [[Cristo]] confirmó las promesas hechas a los padres judíos.  Compárense Rom. 15:5-13 más Gál. 3:26-29.  Esperaba que los judíos entendieran estas cosas y le recibieran como el Mesías mediante tales profecías (Luc. 24:25-27; 24:44-47).  [[Dios]] no hace acepción de personas (Hech. 10:34); el Nuevo Pacto incluye tanto a gentiles como a judíos (Rom. 1:16,17; 9:22-33).
Durante esta semana final, la setenta, [[Cristo]] estableció su Pacto, o lo hizo firme, con muchos (con los primeros cristianos de entre los judíos, según la interpretación cronológica, o con los cristianos de cualquier nación, judíos y gentiles, según la interpretación simbólica) al hacer posible la remisión de pecados (Heb. 8:7-13; 9:15-22; 10:15-18).  Considérese Gál. 3:15-22.
La versión griega del [[Antiguo Testamento]], la Septuaginta (versión de los setenta), dice aquí, “Y una semana establecerá el pacto con muchos”.  Como la sección previa de la [[profecía]] presentó actividades de las primeras sesenta y nueve semanas, ésta ahora presenta lo que ha de suceder durante la semana número setenta; a saber, la venida del Mesías, su muerte por los pecadores, el establecimiento del Nuevo Pacto (véase Jer. 31:31-34) , y la cesación del sacrificio y la ofrenda según la [[ley]] de [[Moisés]].  Es un pacto eterno (Heb. 13:20).  Es para todo ser humano (Rom. 15:8-12; Mar. 16:15).  Pero el contexto (véase ver. 24) nos obliga a considerar que la palabra “muchos” se refiera a los cristianos judíos en particular, convertidos en los primeros años del [[evangelio]] predicado.
-- a la mitad de la semana hará cesar el sacrificio y la ofrenda --
El libro Hebreos establece sin duda alguna que los sacrificios y las ofrendas judaicas de la [[ley]] de [[Moisés]] fueron puestos a un lado cuando [[Cristo]] murió en la cruz, pues ya cumplieron su propósito de servir de figura, sombra y tipo.  Véanse Heb. 7:11-28; 8:13; 9:24-26; 10:1-14.  Considérense Efes. 2:11-22; Col. 2:14; 2 Cor. 3:6-11; Rom. 7:1-6.  Es cierto que entre los judíos incrédulos las ceremonias judaicas continuaron después de la crucifixión de [[Jesús]], y hasta la destrucción de Jerusalén en año 70 d. C., pero ya no tenían eficacia porque hubo cambio de [[ley]] (Heb. 7:11-28).  [[Cristo]] no pudo ser nuestro sumo sacerdote mientras la [[ley]] de [[Moisés]] y sus ceremonias estaban en vigor (Hebreos, Cap. 7); por eso sabemos sin duda que “el sacrificio y la ofrenda” no duraron hasta el año 70 d. C.  Terminaron con la muerte de [[Cristo]] en la cruz.
Si las setenta semanas son tantos años (490), entonces la frase, “a la mitad de la semana”, indica a la mitad de siete años; o sea, a los 3 años y medio.  Esto concuerda con el hecho de que el ministerio de [[Jesús]] duró tres años y medio (desde 30 d. C. hasta 33 d. C.).  Si el caso es así, entonces la destrucción de Jerusalén, en el año 70 d. C., viene siendo un punto adicional a las seis cosas de las setenta semanas, como alistadas en el ver. 24.  El ver. 26 menciona dos cosas que han de suceder después de las sesenta y nueve semanas; a saber, el Príncipe será muerto, y la destrucción de Jerusalén.  La muerte de [[Cristo]] sucedió a la mitad de la semana setenta, pues fue crucificado a los 3 años y medio de haber comenzado su ministerio personal.  En este caso, la destrucción de Jerusalén no fue parte de la semana setenta, sino acto subsecuente, como consecuencia del rechazo de [[Cristo]] de parte de los judíos en la crucifixión de [[Jesús]].  El versículo 25 permite esta argumentación.  No requiere que la destrucción de Jerusalén ocurra durante la semana setenta.
Si las setenta semanas simbolizan ciertos períodos de tiempo, entonces la muerte de [[Cristo]] y la destrucción de Jerusalén ocurrieron durante la semana setenta.  La primera cosa no ocurrió propiamente a la mitad de la semana, sino solamente durante ella, y la segunda cosa al final de la semana.
Algunos toman la posición de que la destrucción de Jerusalén va incluida en el período de la semana setenta; la interpretación simbólica lo requiere.  Si se sigue la interpretación cronológica, con el año 457 a. C. como terminus a quo, la semana setenta termina tres años y medio después de la crucifixión de [[Cristo]], y aunque los versículos 26 y 27 mencionan la destrucción de Jerusalén, dicha destrucción vino a  consecuencia  del rechazo terminante de [[Jesús]] de parte de los judíos, al crucificarle, pero el  cumplimiento  de ella (en el año 70 d. C.) no fue parte de la semana setenta.  Ni tampoco  fue parte de las seis cosas profetizadas en el ver. 24.  No es necesario, pues, tomar la destrucción de Jerusalén como parte de los eventos de la semana setenta. La crucifixión de [[Cristo]] sucedió a la mitad de la semana setenta, tres años y medio después de comenzar [[Jesús]] con su ministerio personal, pero la destrucción de Jerusalén no sucedió tres años y medio después de la crucifixión.
Esta [[profecía]] dada a [[Daniel]] de las setenta semanas no atribuye ningún suceso a la última mitad de la semana setenta (sean años o nada más parte de un período definido de tiempo) y por eso no veo necesidad de hallar nada que corresponda a dicho período de tiempo. Sin embargo, especialmente en cuanto a semana de años, si algo se puede atribuirle es que en la segunda mitad de la semana setenta el [[evangelio]] se predicaba exclusivamente a los judíos (Hech. 1:8; 11:19,20; Rom. 1:16).  Luego el [[evangelio]] se comenzó a predicar a los gentiles, Cornelio siendo el primero de los conversos de entre los gentiles.
El premilenarismo, que tiene la semana setenta como evento completamente futuro con respecto al tiempo presente, y que tiene la muerte de [[Cristo]] como evento ocurrido al final de las sesenta y nueve semanas, se imagina que dicha semana de siete años literales precederán a la segunda venida de [[Cristo]] para establecer un [[reino]] milenario en esta tierra.  Para este sistema falso, la semana setenta no sigue cronológicamente a las primeras sesenta y nueve, sino que hay un gran intervalo de tiempo entre ellas, tiempo que hasta la fecha ha alcanzado como cuatro veces más (2000 años) que el total de tiempo de las setenta semanas enteras (490 años).  Pero es de singular interés notar que si la semana setenta todavía no ha llegado, no han llegado las bendiciones espirituales del ver. 24, inclusive la bendición de perdón de pecados.
-- Después con la muchedumbre de las abominaciones –  Consideremos estas versiones: “Sobre el ala de abominaciones” (ASV, BLA); “sobre el ala de las abominaciones” (MOD);  “ sobre alas de abominaciones” (RVA).
Dicen las versiones RVR y la NRV, “y en el ala del templo estará la abominación horrible”, y “Y sobre el ala del templo uno ejecutará la abominación asoladora”.  Así se expresa también la versión Septuaginta (el [[Antiguo Testamento]] en griego).
Dado que [[Cristo]] clavó en la cruz la [[ley]] de [[Moisés]], confirmando su nuevo pacto y terminando las ceremonias de la [[ley]] de [[Moisés]], era tiempo de poner fin a la economía o comunidad judaica una vez y para siempre.  Esto sucedió en la destrucción de Jerusalén.  Véanse Mat. 24:15; Mar. 13:14, que emplean la frase “abominación desoladora”.  Compárese Luc. 21:20.
A esto se refiere esta frase de este versículo 27.
-- vendrá el desolador –  Véase ver. 26, comentarios (sobre destruir).  Sin duda es Tito, el general del ejército romano.  Los soldados romanos, bajo la dirección militar de Tito, entraron en Jerusalén, hasta en el templo, robando lo que fue de valor, y quemando la ciudad, tumbando sistemáticamente las grandes piedras de los edificios y los muros y dejando todo desolado.  Su misma presencia en el templo fue una abominación para los judíos (Mat. 24:15).
-- hasta que venga la consumación, y lo que está determinado --  Otras versiones dicen: “hasta que una destrucción completa, la que está decretada…” (BLA); “hasta que la ruina decretada”(VNC); "hasta que la aniquilamiento que está decidido” (RVA); “hasta un fin completo, y eso determinado” (ASV).
La completa destrucción de la economía judaica no fue nada accidental, sino fue el resultado de lo que [[Dios]] había decretado que pasara.  Tito pensaba estar haciendo la voluntad del imperio romano, pero en realidad fue instrumento en las manos de [[Dios]] para poner fin a Israel como nación.  En la destrucción de Jerusalén fueron destruidos todos los registros sacerdotales y hasta la fecha ha sido imposible determinar la distinción de tribus israelitas.  Si alguno hoy en día se levantara, reclamando ser el [[Cristo]], no podría probar que sea de la tribu de Judá (Heb. 7:14), cosa esencial para el mesianismo.  El judío moderno, al esperar al Mesías, no puede esperar a ninguna persona, sino solamente a una era o época de paz y buena voluntad.
-- se derrame sobre el desolador –  El desolador de este contexto es el ejército romano.  Considérense Mat. 24:15; Luc. 21:20-24.  Pero el “fin completo” de este contexto, que [[Dios]] determinó, fue para la economía judaica, y no para el imperio romano.  Por eso, en lugar de “sobre el desolador”, mejores son las versiones que dicen así: “sobre lo desolado” (ASV); “sobre el  pueblo  asolado”(MOD); “sobre la desolación” (Septuaginta).
Véase Mat. 23:38, “vuestra casa os es dejada desierta”.  De esto mismo, pues, [[Cristo]] profetizó.  El ángel revela a [[Daniel]] que Jerusalén, entonces en ruinas, será reedificada (ver. 25), pero que en la consumación del plan de [[Dios]] para el Mesías, el Redentor y Salvador, Jerusalén por fin y totalmente será destruida.
- - -
El fin de Roma ya fue profetizado en 7:26.
Si la frase “sobre el desolador” (según nuestra versión, RV 1960) es la traducción correcta, entonces se profetiza aquí, como cosa decretada por [[Dios]], la completa desolación de Roma, el poder desolador.
TRES DIBUJOS LINEALES:
(Véase  Las setenta semanas )
La interpretación  cronológica , con el año  458  a. C. como el “terminus a quo”:
539 a. C.               458  a. C.        409 a. C.                              [[bautismo]]      la                             70 d. C.
/----------/---------/--------/---- /-------------------------------------/--------/----------------------------/--------
Ciro     518 a. C.         445 a. C.                                          de [[Jesús]]      cruz
(7 semanas )(………62 semanas……….…)(..una semana…)
(templo, muro, gobierno)
La interpretación  simbólica :
539 a. C.												30 d.  J.                                     70 d. C.
/------------------/--------------------------------------------------------/-------------------------------------/---------Ciro
(…7 semanas..)(………………….62 semanas……………….)(…..…..…una semana……....)
(templo, muro)
La interpretación  premilenarista,   con el año  455  a. C. como “terminus a quo” :
539 a. C.              458 a. C.              396 a. C.                       La entrada     la cruz                    Rapto
/------------/---------/--------/----------/--------------------------------/------/---   intervalo --/---------------
Ciro      518 a. C.            445 a. C.                                       en Jerusalén
(7 semanas )(….…62 semanas…..…)(…2000 años y más ....)(una semana)