---
titulo: "Daniel Capitulo 5_split_002"
autor: "Bill H. Reeves"
fuente: "Notas Sobre Daniel"
tipo: material_estudio
estado: Procesado
etiquetas: ["#Exegesis", "#Daniel", "#Profecia", "#Reeves"]
---

# Daniel Capitulo 5_split_002

5 CAPÍTULO 2 | Notas Sobre [[Daniel]]
CAPÍTULO 10
Los capítulos 10, 11, y 12 forman una sola sección, tratando de la última revelación del [[Antiguo Testamento]] con referencia al destino final de la nación judía.  El cap. 10, como introducción, prepara al lector para la visión misma, la que va presentada con muchísimo detalle en el cap. 11, y luego el cap. 12 presenta la conclusión del asunto.
10:1 -- En el año tercero de Ciro rey de Persia –   El año es 536 a. C.  (Este puede ser el año primero de Darío, según lo sugiero en los comentarios sobre 9:1, último párrafo.  Véase también 11:1).
Nótese 1:21, comentarios, sobre [[Daniel]] y el primer año de Ciro. Es obvio que [[Daniel]] no regresó a Palestina cuando algunos judíos (menos de 50,000) comenzaron a volver a su  patria, bajo el permiso y edicto de Ciro (Esdras 1:1-4), el que fue hecho en el primer año de Ciro.  [[Daniel]] es ya un hombre avanzado de edad (cerca de 90 años).  Las primeras noticias de los sucesos relacionados con aquellos  judíos no son alentadoras.  Considérese Esdras 4:4.
-- fue revelada palabra a [[Daniel]], llamado Beltsasar –  [[Daniel]] recibe esta visión detallada según se registra en el capítulo siguiente.  Las supuestas visiones de gente engañadora son experiencias más bien de emociones y de vagas imaginaciones, pero [[Dios]] dio sus visiones en palabras dirigidas al entendimiento del recipiente.  Compárense Hech. 11:14; 22:10; 26:19,20.
Debe notarse que este versículo va en tercera persona (“él”).  [[Daniel]] habla acerca de sí mismo, y luego, comenzando con el ver. 2, emplea la primera persona (“yo”).
Su nombre babilonio de unos setenta años es Beltsasar (véase 1:7, comentarios).  Tal vez lo use para mantener su identidad con el imperio babilonio, ya que ahora es parte del imperio nuevo, el persa.
-- y la palabra era verdadera, y el conflicto grande –  Beltsasar asegura la veracidad del mensaje de la visión.  [[Dios]] es veraz; habla solamente la [[verdad]] (Rom. 3:4; Jn. 17:17).
Esta visión revela a [[Daniel]] que antes de que venga el gran Mesías, la restauración de los judíos a Palestina será acompañada de gran conflicto y sufrimiento.  Aparte de la oposición de los samaritanos, va a haber mucha guerra durante los doscientos años de sujeción al imperio griego.  (De esto habla en particular el capítulo 11).
-- pero él comprendió la palabra, y tuvo inteligencia en la visión –  Cuando [[Dios]] revela su voluntad, su mensaje es verdadero y entendible de parte del hombre para que el hombre obedezca.
10:2 -- En aquellos días yo [[Daniel]] estuve afligido por espacio de tres semanas –  Por haber comprendido la visión, [[Daniel]] conforma su cuerpo a un estado triste y afligido de su espíritu, viendo que para el pueblo de [[Dios]] le espera todavía gran conflicto nacional.  Su pesar mental dura tres semanas (tres hebdómadas de días).
Algunos entienden que [[Daniel]] estuvo entristecido tres semanas antes de recibir la visión debido al estado lamentable de Israel.  Si fue así, pasó el tiempo de la fiesta de la Pascua en oración y aflicción personal.
10:3 --  No comí manjar delicado, ni entró en mi boca carne ni vino, ni me ungí con ungüento, hasta que se cumplieron las tres semanas –  Suspende por tres semanas su comida regular y también la atención acostumbrada para su cuerpo.  (La unción del cuerpo con aceite entre los orientales antiguos era cosa de alta estima y estaba asociada con el gozo).  [[Daniel]] ahora se niega de este placer.  Compárense 2 Sam. 12:16-20; 14:2; Amós 6:6.  Según la interpretación del ver. 2, (1) o el mensaje de la visión provoca en él esta reacción porque el pueblo de [[Dios]] ha de sufrir grandemente y por largo tiempo de parte de pueblos extranjeros, (2) o, [[Daniel]] ya había pasado tres semanas en ayuno y oración.
10:4 --  Y el día veinticuatro del mes primero estaba yo a la orilla del gran río Hidekel –  [[Daniel]] da la fecha exacta de esta gran visión.  La fiesta de la Pascua (del día 14 al 21) acaba de pasar.  Luego el día 24 viene la visión.
El se encuentra fuera de [[Babilonia]], junto al río Tigris (en hebreo, Hidekel).  Véase Gén. 2:14.
10:5 -- Y alcé mis ojos y miré, y he aquí un varón --  Aparece el ángel en forma de hombre, pero en realidad los ángeles no tienen  sexo (Mat. 22:30).  Compárense Gén. 18:1,2; Mar. 16:5; Heb. 13:2.
--  vestido de lino –  Esto significa pureza.  Compárese Apoc. 19:8,14.  Los sacerdotes se vestían de lino (Ex. 28:42; Lev. 6:10; 16:4).
-- y ceñidos sus lomos de oro de Ufaz –  Significa ser de alto rango o posición.  Compárese Apoc. 15:6.
10:6 --  Su cuerpo era como de berilo –  Simboliza asociación con la realeza.
-- y su rostro parecía un relámpago –  Simboliza la luz de la [[verdad]].
-- y sus ojos como antorchas de fuego –  Simboliza  que este ángel es mensajero de juicio.
-- y sus brazos y sus pies como de color de bronce bruñido –  Simboliza el poder.
-- y el sonido de sus palabras como el estruendo de una multitud –  Simboliza autoridad en su hablar.
Esta descripción del ángel enfatiza lo poderoso, glorioso y autoritario que es.  Trae mensaje de guerra y conflicto para el pueblo de [[Dios]].
Debido a la descripción semejante hallada en Apoc. 1:13-15, algunos creen que este personaje es el mismo Jesucristo, pero el contexto se presta mejor a la conclusión de que es uno de los ángeles poderosos de [[Dios]] de alto rango.  El hecho de que necesitaba ayuda (ver. 13) indica que no era [[Cristo]], el [[Dios]] poderoso.
10:7 -- Y sólo yo, [[Daniel]], vi aquella visión, y no la vieron los hombres que estaban conmigo, sino que se apoderó de ellos un gran temor, y huyeron y se escondieron –  El mensaje del ángel es solamente para [[Daniel]], y por eso solamente él lo ve.  Sus compañeros, aunque no ven al ángel, están conscientes de la presencia de un visitante celestial y su reacción lo manifiesta claramente.  Huyen y se esconden.
Compárese Hech. 9:7; 22:9.
10:8 -- Quedé, pues, yo solo, y vi esta gran visión, y no quedó fuerza en mí, antes mi fuerza se cambió en desfallecimiento, y no tuve vigor alguno –  La ocasión de tener contacto con la Divinidad deja a [[Daniel]] bien débil, sin fuerza física alguna. Queda exhausto.  Ningún hombre, en base a sus propios méritos y fuerzas, no es nada en la presencia divina.
Compárense estos eventos semejantes, al aparecerse un visitante celestial a un ser humano:  Gén. 15:12; 28:16,17; Ex. 34:29; Isa. 6:5; Ezeq. 1:28; Hech. 9:8,9; 22:6,7,11; 26:14; Apoc. 1:17.
10:9 – Pero oí el sonido de sus palabras; y al oir el sonido de sus palabras, caí sobre mi rostro en un profundo sueño, con mi rostro en tierra –  Los compañeros, llenos de pavor, huyen y se esconden (como si esto les pueda dar protección contra su Creador), pero [[Daniel]], rendido completamente débil, al oír la voz del ángel, cae sobre su rostro al suelo en un profundo sueño.   Compárese 8:18.
10:10 -- Y he aquí una mano me tocó, e hizo que me pusiese sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos –  Ya vuelve en sí al sentir que el ángel le toca con su mano, haciendo que el [[Daniel]] débil pueda ponerse sobre sus rodillas y sobre las palmas de sus manos.  Véase de nuevo 8:18.  De por sí [[Daniel]] no puede controlar su cuerpo.
La BLA dice: “una mano me tocó, y me hizo temblar sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos”.  La RVA dice: “una mano me tocó e hizo que temblando me pusiese sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos”.
10:11 – Y me dijo: [[Daniel]], varón muy amado –  Véase 9:23, comentarios.  La BLA dice “estimado” (o “deseado”).  La VNC dice, “predilecto”.  [[Dios]] aprueba la actitud de [[Daniel]].
-- está atento a las palabras que te hablaré, y ponte en pie; porque a ti he sido enviado ahora –  Ya que [[Dios]] por el ángel expresa su aprobación de [[Daniel]], ahora le toca a [[Daniel]] prestar mucha atención a lo que el ángel le va a revelar, pues ha sido enviado ahora para darle a [[Daniel]] esta revelación.  Le toca entenderla. Las versiones ASV, BLA, MOD, etcétera, dicen: “entiende las palabras que te voy a decir”.
-- Mientras hablaba esto conmigo, me puse en pie temblando –  Aunque ahora está en pie, el encuentro con este ser celestial tan glorioso le deja a [[Daniel]] todavía temblando.  El ángel le ha dado confianza, y [[Daniel]] tiene que estar de pie para recibir el mensaje divino.
10:12 -- Entonces me dijo: [[Daniel]], no temas –  Se le consuela a [[Daniel]] y esto le ayuda a estar atento a lo que el ángel le va a revelar.
-- porque desde el primer día que dispusiste tu corazón a entender y a humillarte en la presencia de tu [[Dios]], fueron oídas tus palabras --   [[Daniel]] había hecho peticiones a [[Dios]], con humildad y deseos de entender las revelaciones que estaba recibiendo con respecto a la comunidad israelita.  Esta no es la primera vez que acontece semejante evento; véase 9:20-23.
Compárense Sal. 34:17,18; Isa. 57:15.
-- y a causa de tus palabras yo he venido –  [[Dios]] responde conforme a la [[fe]] activa del hombre.  Contesta (de su manera y en su tiempo) las oraciones de hombres humildes que dirigen con [[fe]] sus peticiones al Padre celestial y que manifiestan gran deseo de entender la voluntad de [[Dios]].
10:13 -- Mas el príncipe del [[reino]] de Persia se me opuso durante veintiún días –  Véase ver. 20.  El “príncipe del [[reino]] de Persia” no es hombre, pues ningún hombre puede oponerse a un ángel (compárese 2 Reyes 19:35); él  es un poder diabólico, un ángel malo. En el [[Nuevo Testamento]] se llaman demonios.   Este pasaje señala un ministerio que tienen los ángeles en los gobiernos humanos.  Sobre la participación de ángeles en los asuntos humanos, considérense tales pasajes como los siguientes: Luc. 2:9-14; 15:10; 1 Cor. 4:9; Efes. 1:21; 2:2; 3:10; 6:11,12;16; Col. 1:13,16; 2:15. Véanse también Jn. 12:31; 1 Cor. 10:20.  [[Dios]] en ocasiones ha permitido que ángeles malos engañen a ciertas personas (2 Tes. 2:11; 1 Reyes 22:19-23), y que endurezcan corazones (2 Tim. 3:8 más Ex. 7:11,22; 8:7,18,19).  Detrás de la oposición de personas y de naciones a la [[verdad]] han estado obrando demonios.
Los ángeles son creación de [[Dios]] (Neh. 9:6; Sal. 148:2).  Algunos  se han rebelado (2 Ped. 2:4; Judas 6).  Son mayores que el hombre pero menores que [[Dios]] (Heb. 2:6,7).  Son espíritus ministradores de [[Dios]] (Heb. 1:14).
[[Cristo]] vino y deshizo la obra de Satanás, restringiéndole en gran manera (Mat. 12:29; Jn. 16:11; Col. 2:15; Heb. 2:14-16; Apoc. 20:1-3).
Puede haber ángel malo, o demonio, detrás de cada nación para influir en ella para mal.  Satanás tiene sus aliados (Apoc. 12:7).  Su obra es puramente destructiva (Jn. 8:44; Gén. 3:8; 1 Jn. 3:8). El hecho de que ángeles, buenos y malos, han participado en la subida y la caída de naciones es una [[verdad]] que nos ha sido revelada.  Los detalles de estas operaciones angélicas no nos conciernen y por eso no nos han sido revelados (Deut. 29:29).
El ángel había sido enviado a [[Daniel]] desde el principio de las oraciones de [[Daniel]], pero había sido estorbado por un plazo de veintiún días.
-- pero he aquí Miguel –  Véanse ver. 21; 12:1; Judas 9; Apoc. 12:7. Este ángel es el campeón del pueblo de [[Dios]] (ver. 21, “vuestro príncipe”; 12:1).
-- uno de los principales príncipes --  En la [[Biblia]] (Judas 9) es llamado “arcángel”. (Gabriel es otro ángel presentado en la [[Biblia]] por nombre).  Hay otros principales pero la [[Biblia]] nos revela solamente a estos dos.
-- vino para ayudarme –  Hay perfecta cooperación entre los ángeles buenos, pues siempre están haciendo la voluntad de [[Dios]] (Sal. 103:20).  (Así debe ser el caso entre los seres humanos, Mat. 6:10).
-- y quedé allí con los reyes de Persia –  La LBL dice: “Lo dejé allí junto a los reyes de Persia”.  Así se expresa la versión Septuaginta, y también la ASV en una nota al margen. Estas versiones dan a entender que al llegar Miguel a la lucha contra el ángel malo (el príncipe del [[reino]] de Persia), este ángel que ahora habla con [[Daniel]] pudo dejar a Miguel para venir a dar la revelación a [[Daniel]].
Deseando Ciro, y tal vez otros de su corte, conocer y hacer la voluntad de [[Dios]] en el asunto de los judíos y su bienestar nacional, [[Dios]] envió a Miguel para ayudar al otro ángel en su lucha contra el príncipe del [[reino]] de Persia.  Antes de esto los dirigentes malos de Persia estorbaban la obra de [[Dios]], siendo estimulados en su maldad por el príncipe del [[reino]] de Persia.
El pueblo de [[Dios]] de toda dispensación puede tener la confianza de que [[Dios]] todo lo controla, siendo mucho más poderosas las fuerzas de los ángeles obedientes que las de los demonios aliados con Satanás (Apoc. 17:14; Rom. 8:37-39).
10:14 -- He venido para hacerte saber lo que ha de venir a tu pueblo en los postreros días --  Véase 2:28, comentarios.  Aquí la referencia en general apunta a la época final de la economía judaica, y en particular a los días de los gobernadores griegos en Palestina, y especialmente de Antíoco Epífanes, (asunto tratado en el cap. 11).  Véase ver. 20.
El premilenarismo extiende el tiempo de “los postreros días” bien más allá del tiempo de Antíoco Epífanes, para que alcance “los  tiempos escatológicos” (poco antes de la segunda venida de [[Cristo]] en el fin del mundo).  El contexto no permite tal extensión arbitraria.  El fin del mundo no es el tema de este contexto.
-- porque la visión es para esos días –  La versión Septuaginta, como también la RVA,  dicen:  “para días”.  Otras versiones agregan una palabra, como “ muchos  días”, “ esos  días”, y la MOD dice: “tiempos  remotos aun ”. Es obvio que la visión ha de ser para un tiempo bien  futuro.
La visión será presentada en los próximos dos capítulos (11,12), y abarcará el tiempo de los griegos.
10:15 -- Mientras me decía estas palabras, estaba yo con los ojos puestos en tierra, y enmudecido –  [[Daniel]] contempla en silencio las palabras del ángel con asombro y humildad, palabras acerca del destino del pueblo judío.  No puede hablar. Está consciente de lo que está pasando en su derredor, pero el asombro le deja enmudecido.  La presencia de [[Dios]] merece de parte del hombre todo temor  reverencial.  Esto guardémoslo presente cuando estamos en culto a [[Dios]].
10:16 -- Pero he aquí, uno con semejanza de hijo de hombre tocó mis labios –  Compárense Isa. 6:7; Jer. 1:9.  Debe ser el mismo ángel que le ha estado hablando; aparece a [[Daniel]] en forma de ser humano.
-- Entonces abrí mi boca y hablé, y dije al que estaba delante de mí: Señor mío, con la visión me han sobrevenido dolores, y no me queda fuerza –  El ángel restaura el habla de [[Daniel]].  Con gran respeto se dirige al ángel, diciéndole, Señor.  Confiesa que la visión le ha causado gran trauma y agitación mental, quedándose físicamente débil.  Compárense Gén. 32:24-31; Job 38:1—40:5; 42:1-6.
10:17 --  ¿Cómo, pues, podrá el siervo de mi señor hablar con mi señor? Porque al instante me faltó la fuerza, y no me quedó aliento –  [[Daniel]] admite que es totalmente indigno de hablar con un ser tan santo y exaltado.  Está experimentando gran temor y consternación en la presencia del ángel.  No le queda aliento.  Está conmovido en gran manera.
¿No debemos mostrar igual humildad e indignidad al acercarnos al trono de la [[gracia]] (Heb. 4:16), orando a [[Dios]] por Jesucristo?  Al orar, ¿nos expresamos como [[Daniel]] aquí lo hace, u oramos, usando frases frías y mecánicas, que repetimos por costumbre?
10:18 -- Y aquel que tenía semejanza de hombre me tocó otra vez, y me fortaleció –  El toque del ángel le da nuevas fuerzas.
10:19 -- y me dijo: Muy amado –  Por tercera vez [[Daniel]] recibe este saludo.  Véanse ver. 11; 9:23, comentarios.
-- no temas; la paz sea contigo;  esfuérzate y aliéntate –  	El ángel, al consolar a [[Daniel]], asegurándole del amor que [[Dios]] le tiene, emplea tres expresiones, una negativa y dos positivas: no temer, y luego tener paz y ser fuerte.  Compárense Jn. 14:27; 16:33.
Referente a las palabras “esfuérzate y aliéntate”, el texto original emplea una expresión repetida, como dicen las versiones MOD y ASV : “¡se fuerte; sí, sé fuerte!”  La condición física y mental de [[Daniel]] requiere doble intensidad de fuerzas.  Tiene que poner de su parte para llegar al nivel de fuerza necesaria y apropiada para la ocasión. La volición del hombre siempre es un factor necesario (en este asunto).  Considérense Deut. 31; Jos. 1:5-9; 23:6-8; Hech. 18:9,10; 1 Cor. 16:13. Todos necesitamos tales admoniciones continuamente.
--Y mientras él me hablaba, recobré las fuerzas –  [[Daniel]] responde positivamente.
-- y dije: Hable mi señor, porque me has fortalecido –  Da testimonio de que ha sido fortalecido.
Hay noticias tristes por delante y [[Daniel]] tiene que estar física y mentalmente preparado para recibirlas.
10:20 -- El me dijo: ¿Sabes por qué he venido a ti? –  Es una pregunta retórica, pues ahora le explica el ángel a [[Daniel]] el por qué de su venida (ver. 14).  Su mensaje respecto a la futura nación judía no es uno solamente de buenas nuevas, pero sí consuela en que asegura que [[Dios]] tiene control de la batalla y las fuerzas del bien han de prevalecer.
-- Pues ahora tengo que volver para pelear contra el príncipe de Persia –  Véase ver. 13, comentarios. La batalla contra el príncipe del [[reino]] de Persia (ver. 13) continúa por un tiempo, mientras los planes de [[Dios]] para la venida del Mesías se desarrollan, y este ángel sigue su participación en dicha batalla.
-- y al terminar con él, el príncipe de Grecia vendrá –  Hasta la fecha en que el ángel habla a [[Daniel]], ni existe la nación de Grecia.  Enseguida de la pelea con el príncipe del [[reino]] de Persia, seguirá igual pelea con el príncipe del [[reino]] de Grecia, el siguiente imperio mundial en la historia de aquel tiempo. Al pasar el imperio persa todavía seguirán las pruebas para el pueblo de [[Dios]] en su historia futura, al marchar el tiempo hacia la venida del Mesías.  Pero como [[Dios]] prevalece sobre los persas, lo hará también sobre los griegos.  ¡[[Dios]] tiene el mando!  Véase 4:17, comentarios.
Satanás envía sus ángeles para influir en los líderes de las naciones para frustrar los planes de [[Dios]], pero no puede tener éxito, pues [[Dios]] es más fuerte que él (Mat. 12:28,29; 1 Jn. 4:4).  Esto lo llamamos “la providencia de [[Dios]]”.
A veces [[Dios]] revela al hombre algo de la batalla entre fuerzas espirituales, cosa que en detalle se esconde de los ojos del hombre.  Ahora lo hace para [[Daniel]].  Lo hizo una vez para el criado de Eliseo (2 Reyes 6:14-20).  [[Dios]] tiene a su disposición muchos millares de ángeles para beneficiar a su pueblo (Heb. 12:22;  1:14; Sal. 34:7).  Como los ángeles de [[Dios]] obran en los asuntos del hombre (por ej., 2 Reyes 19:35), así también los aliados de Satanás (Efes. 6:12; 2 Cor. 10:3-5).
10:21 -- Pero yo te declararé lo que está escrito en el libro de la [[verdad]] –  La expresión “libro de la [[verdad]]” no se refiere a ningún libro literal, sino al conocimiento infalible y los propósitos inmutables del [[Dios]] omnisciente con referencia a eventos futuros, y en particular a eventos concernientes al pueblo de [[Dios]] bajo los persas y los griegos.  Compárense Sal. 139:16; 56:8; Apoc. 5; Deut. 28.  [[Dios]] sabe lo que ha de pasar aún antes de que la idea entre en la mente del hombre.  A [[Dios]] no se le causan sorpresas.  Por eso puede poner en forma de “libro” lo que todavía no acontece.
Compárense Hech. 2:23; Rom. 16:25,26; Efes. 1:4; 2:10; 3:11; Col. 1:26; 2 Tim. 1:9,10; Tito 1:2.
-- y ninguno me ayuda contra ellos, sino Miguel (véase ver. 13, comentarios) vuestro príncipe –  Véase 12:1.  Miguel parece ser el ángel asignado para la protección del pueblo de [[Dios]].
Este ángel guerrero, que ahora habla con [[Daniel]], revelándole eventos futuros de gran significado, ahora vuelve a juntarse con el arcángel, Miguel, para continuar la lucha contra los demonios que están detrás de la maldad de Persia y de Grecia.
Que ningún otro ángel esté en esta pelea implica que este ángel y Miguel bastan para lograr la victoria.    * * *       CAPÍTULO 11
Véase el párrafo introductorio del capítulo 10.  En este capítulo 11, comenzando con el ver. 2, se presenta el mensaje de la visión misma que trata de la historia de Israel en “los postreros días” (véase 10:14, comentarios).  El cap. 12 continúa la revelación.
Esta revelación amplifica la visión de las setenta hebdómadas del capítulo 9:24-27.  (Véanse los comentarios sobre esa sección). Es asombroso y extraordinario el detalle con que la revelación especifica los eventos venideros en la historia de Israel que abarca el tiempo de casi cuatro siglos, desde el reinado de Ciro hasta la muerte de Antíoco Epífanes (el año 163 a. C.)
Nota: Las referencias que hago de pasajes en 1 y 2 Macabeos, el lector las puede hallar  en dichos libros de cualquier versión de la [[Biblia]] que contenga los llamados libros “Apócrifos” (por ej., en una versión católica de la [[Biblia]]).
11:1 --Y yo mismo –  Parece que la persona aquí referida es el ángel guerrero del capítulo anterior.  (Algunos entienden que este versículo en realidad pertenece más bien al final del capítulo 10.  Léase este versículo enseguida de 10:21.
-- en el año primero de Darío el medo, estuve para animarlo y fortalecerlo –  Sobre Darío el medo, véase 5:31 y 9:1, comentarios.
Puede ser que se menciona a Darío para denotar el tiempo de la derrota del imperio babilonio.
Este ángel estuvo animando y fortaleciendo a Miguel el arcángel.  Véase 10:13, comentarios.  (Había fuerzas enemigas del pueblo de [[Dios]] que obraban para que Ciro no beneficiara a los judíos respecto a su retorno a Palestina).  El pueblo de [[Dios]] tiene sus luchas, pero también sus aliados poderosos.
11:2 -- Y ahora yo te mostraré la [[verdad]] –  Aquí comienza la revelación.
-- He aquí que aún habrá tres reyes en Persia –  Al hablar el ángel, el rey actual es Ciro.  Después de él se levantarán tres reyes cuyos nombres son:
1. Cambises II (530-522 a. C.), hijo de Ciro, llamado Artajerjes en Esdras 4:7,11.
2. Seudo-Esmerdis (522 a. C.),
3. Darío I el Grande (521-486 a. C.).  Véase Esdras cap. 6.  Conquistó a Asia Menor, y a partes de la India y de Egipto, e intentó conquistar a Grecia, pero fue derrotado en la  batalla de Maratón (490 a. C.).  Bajo él, el imperio de Persa, en cuanto a organización, llegó a su cumbre.  Murió en el año 486 a. C., y fue sucedido por su hijo, Jerjes.  Véase 8:7, comentarios, sobre los reyes de Persia.
-- el cuarto se hará de grandes riquezas más que todos ellos; y al hacerse fuerte con sus riquezas, levantará a todos contra el [[reino]] de Grecia –  Este es Jerjes (486-465 a. C.), el Asuero (la forma hebrea del nombre Jerjes) del libro de Éster (1:1, etcétera).  Véase también Esdras 4:6.  Acumuló grandes riquezas  (Éster 1:3,4).  Su [[reino]] fue extenso (Éster 1:1).  En el año 481 a. C. inició una invasión de Grecia, con un tremendo número de soldados (de   dos a   cinco millones) y de barcos, pero por fin fue derrotado por los griegos.  Jerjes fue asesinado en el año 465 a. C.
El imperio persa duró hasta el año 332 a. C.
11:3 -- Se levantará luego un rey valiente, el cual dominará con gran poder y hará su voluntad –  Pasa como siglo y medio entre el ver. 2 y el 3 (de Jerjes, 486 a. C., a Alejandro, 336 a. C.)
Este rey es Alejandro Magno, hijo de Felipe de Macedonia.  (Véase 8:21).  Sucedió (a la edad de unos veinte años) a su padre cuando éste fue asesinado en el año 336 a. C.  Reinó solamente trece años, pero con un ejército bien disciplinado logró conquistar tierras hasta la India.  (La invasión de Grecia por los persas fue el pretexto de Alejandro para invadir el imperio persa, comenzada en el año 344 a. C.).
La lengua griega se impuso en esas tierras conquistadas, y en Egipto, en la ciudad de Alejandría, nombrada por Alejandro, muchos judíos se radicaron, adoptando la cultura griega.  Aquí más tarde (durante el reinado de Tolomeo II Filadelfo, de 284 a 247 a. C.) fue hecha la famosa versión Septuaginta   (es decir, de los setenta) en griego, la versión del [[Antiguo Testamento]] que más tarde emplearon [[Cristo]] y sus apóstoles al citar pasajes del [[Antiguo Testamento]].  Para el tiempo del [[evangelio]] de [[Cristo]], la lengua griega ya era universal.  El [[Nuevo Testamento]] fue escrito en griego.
11:4 -- Pero cuando se haya levantado, su [[reino]] será quebrantado y repartido hacia los cuatro vientos del cielo; no a sus descendientes, ni según el dominio con que él dominó; porque su [[reino]] será arrancado, y será para otros fuera de ellos –  Véase 8:22.  Alejandro murió a la edad de treintitrés años, en el año 323 a. C., en la ciudad de [[Babilonia]].  No dejó heredero, y su hijo que nació después de la muerte de Alejandro fue muerto por uno de los generales de Alejandro, como también fue muerta su madre, Roxana, la esposa bactriana de Alejandro.
Los “otros fuera de él” son los cuatro generales griegos, que después de unos siete años de pelea y conflicto, por el año 315 a. C. ya controlaban el imperio como sátrapas.  Son los siguientes:
1. Casandro, reinó sobre Macedonia.
2. Tolomeo, reinó sobre Egipto y el sur de Siria.
3. Lisímaco, reinó sobre Tracia.
4. Antígono, reinó desde el Mediterráneo hasta Asia central.
De los cuatro, en los versículos siguientes los dos que más serán tratados, al tocarse la historia de Israel en esta época, son Tolomeo en Egipto y Seleuco (que tomó el poder de Antígono) en Siria.  Véase la lista de los reyes sirios (los del norte, hasta Antíoco Epífanes) en 8:9, comentarios.   La lista de los Tolomeos del [[reino]] del sur, hasta el tiempo de Antíoco Epífanes, se da en los comentarios sobre 11:20.
11:5 -- Y se hará fuerte el rey del sur –  Es Tolomeo Sotero (323 a 285 a. C.)
-- mas uno de sus príncipes será más fuerte que él, y se hará poderoso; su dominio será grande –  Es Seleuco I Nicátor (312 a 281 a. C.), un general de Tolomeo, quien habiendo hecho alianza con Tolomeo, logró vencer a Antígono en el año 312 a. C., y así se apoderó de Siria, [[Babilonia]] y Media.  Ahora es el poderoso y llamado “rey del norte”.
Israel, situada entre Siria y Egipto, ahora viene siendo como un fútbol entre el rey del sur y el del norte, y sus sucesores.  Israel sirve de campo de batalla y de botín para los dos reinos contendientes.  Este capítulo trata en particular de estos dos reinos (o dinastías) porque afectan el destino de los judíos.
11:6 -- Al cabo de años harán alianza –  Pasan los años. Tolomeo II sube al trono en el año 285 a. C.  Seleuco I Nicátor es sucedido por su hijo, Antíoco I, en el año 281 a. C.  Antíoco II sucede a su padre (261 a 246 a. C.). Han pasado años de guerra, y ahora se hace una alianza entre estos dos reyes, Tolomeo II del sur  y Antíoco II del norte.
-- y la hija del rey del sur vendrá al rey del norte para hacer la paz –  En la alianza que se hace, la hija de Tolomeo II, Berenice, es dada en matrimonio a Antíoco II.
-- Pero ella no podrá retener la fuerza de su brazo, ni permanecerá él, ni su brazo; porque será entregada ella y los que la habían traído, asimismo su hijo, y los que estaban de parte de ella en aquel tiempo –  La alianza requiere que Antíoco II se divorcie de su esposa, Laodicea.  A los dos años Tolomeo II  muere, y Antíoco II se deshace de la hija de Tolomeo y vuelve a tomar a Laodicea.  Laodicea por medio de su hijo, Seleuco II, ordena la muerte de Berenice y la de su hijo por Antíoco II, y parece que por venganza envenena a su marido, Antíoco II.  Todos sufren pérdida.
11:7 --  Pero un renuevo de sus raíces se levantará sobre su trono, y vendrá con ejército contra el rey del norte, y entrará en la fortaleza, y hará en ellos a su arbitrio, y predominará –  El “renuevo de sus raíces” es el hermano de Berenice, Tolomeo III. A causa del asunto de Berenice, él hace una guerra exitosa contra el [[reino]] del norte y logra tomar territorio y llevar cautivos a Egipto.  El rey del norte ahora es Seleuco II Calínico (246 a 226 a. C.).
11:8 -- Y aun a los dioses de ellos, sus imágenes fundidas y sus objetos preciosos de plata y de oro, llevará cautivos a Egipto; y por años se mantendrá él contra el rey del norte –  Después de volver a Egipto, habiendo ganado la guerra y logrando sus propósitos (mata a Laodicea), pasa el resto de su reinado en paz relativa.
11:9 -- Así entrará en el [[reino]] el rey del   sur, y volverá a su tierra –  La BLA dice: “Y éste entrará en el [[reino]] del rey del sur, y luego se volverá a su tierra”.  Se expresan más o menos así también las versiones ASV, RVR, NRV, VNC, RVA, LBL, y la Septuaginta.  Es el rey del norte que entra, y vuelve.
Después de dos años (cerca de 240 a. C.), Seleuco II, el rey del norte, gana de nuevo algo de su territorio perdido, y luego lanza una campaña contra Tolomeo III, pero es derrotado.  Regresa a su país sin nada.  Se establece la paz entre los dos reinos.
11:10 -- Mas los hijos de aquél se airarán, y reunirán multitud de grandes ejércitos; y vendrá apresuradamente e inundará, y pasará adelante; luego volverá y llevará la guerra hasta su fortaleza –  Seleuco II Calínico muere en el año 226 a. C., dejando tres hijos.  El mayor de ellos, Seleuco III, le sucede.  Éste muere en el año 223 a. C. y le sucede su hermano, Antíoco III el Grande (quien reina hasta el año 187 a. C.). 	En Egipto, Tolomeo III muere en el año 221 a. C., y le sucede Tolomeo IV Filopátor (221 a 203 a. C.).
El que “vendrá” es Antíoco III el Grande, el que en realidad lanza una campaña contra Líbano y Palestina, pero es derrotado por el general egipcio, Teodoreto.  Pero para el año 217 a. C. el rey logra llegar hasta la frontera de Egipto.
(Estas guerras entre el [[reino]] del norte y del sur causan grandes sufrimientos para los judíos en Palestina).
11:11 -- Por lo cual se enfurecerá el rey del sur, y saldrá y peleará contra el rey del norte; y pondrá en campaña multitud grande, y toda aquella multitud será entregada en su mano – Tolomeo IV Filopátor, el rey de Egipto, en la batalla de Rafia (año 217 a. C.) derrota decisivamente a Antíoco III el Grande.
11:12 -- Y al llevarse él la multitud, se elevará su corazón, y derribará a muchos millares; mas no prevalecerá –  Tolomeo IV Filopátor, el rey de Egipto, derriba a muchos millares del [[reino]] del norte, y su corazón se eleva, pero no se aprovecha de su victoria, sino vuelve a su vida de indulgencia personal, y pasa el resto de su vida en disolución y desenfreno, muriendo en el año  203 a. C.  No se dedica a fortificar su país; por lo tanto su éxito no dura.
11:13 -- Y el rey del norte volverá a poner en campaña una multitud mayor que la primera, y al cabo de algunos años vendrá apresuradamente con gran ejército y con muchas riquezas –  Unos catorce años después de su derrota en Rafia, Antíoco III el Grande, ahora mucho más poderoso y queriendo apoderarse de Palestina,  monta un ataque aún más fuerte contra Egipto, aprovechando la muerte de Tolomeo IV Filopátor y el hecho de que el hijo pequeño (de cuatro años de edad) de Tolomeo ahora reina en lugar de su padre.  Se llama Tolomeo V Epífanes (203 a 181 a. C.).  Los judíos en Palestina hacen liga con Antíoco para derrotar a las fuerzas egipcias en Palestina, pero sin provecho, pues los sirios son tiránicos y causan mucha destrucción.
11:14 -- En aquellos tiempos se levantarán muchos contra el rey del sur; y hombres turbulentos de tu pueblo se levantarán para cumplir la visión, pero ellos caerán –  Antíoco III el Grande recibió la ayuda de otras gentes (tal vez entre ellas gente de Egipto, pues se levantan sediciones en Egipto), y de ciertos judíos (“hombres turbulentos de tu pueblo”), para pelear contra las fuerzas egipcias.  Tal vez piensan que están cumpliendo [[profecía]] de [[Daniel]].  (Si es así, se prueba que el libro de [[Daniel]] ya existía en su tiempo, cosa negada por los modernistas de hoy en día).
Desde el tiempo de Alejandro Magno los judíos habían estado bajo el control de los Tolomeos; ahora, el esfuerzo de ciertos judíos por librarse del control de Egipto, por medio de aliarse con Antíoco, les dejará en sujeción peor.
11:15 -- Vendrá, pues, el rey del norte, y levantará baluartes, y tomará la ciudad fuerte; y las fuerzas del sur no podrán sostenerse, ni sus tropas escogidas, porque no habrá fuerzas para resistir –  Se hace referencia a la toma de la ciudad de Sidón, donde el general egipcio, Escopas, es derrotado.  Para la primavera del año 198 a. C., Antíoco III ya tiene  control completo de Siria.
11:16 -- Y el que vendrá contra él hará su voluntad, y no habrá quien se le pueda enfrentar; y estará en la tierra gloriosa, la cual será consumida en su poder –  El que viene es Antíoco III el Grande, y la frase “contra él” se refiere al rey del sur, Tolomeo V Epífanes.  Antíoco entra en Palestina (según Josefo, el historiador, entró en Jerusalén y recibió la bienvenida del pueblo en general).
11:17 -- Afirmará luego su rostro para venir con el poder de todo su [[reino]]; y hará con aquél convenios, y le dará una hija de mujeres para destruirle; pero no permanecerá, ni tendrá éxito –  Antíoco III el Grande está resuelto a adueñarse del [[reino]] del sur, pero con diplomacia.   Hace con Tolomeo V Epífanes “convenios” (literalmente, “cosas equitativas”; o sea, oferta de paz). Dará su hija en matrimonio al joven rey del sur (entonces de siete años de edad) con el fin de arruinarle.  ([[Dios]] conoce los pensamientos del hombre y puede revelarlos aun antes de que él los piense).  Pero la cosa no va a salir como él piensa y desea.
La hija de Antíoco, Cleopatra, es prometida   a Tolomeo.   El matrimonio de los dos se realiza a los cinco años de estar desposados.  Pero el plan no tiene éxito, pues Cleopatra no da su lealtad al padre, sino a su marido.
11:18 -- Volverá después su rostro a las costas, y tomará muchas; mas un príncipe hará cesar su afrenta, y aun hará volver sobre él su oprobio –  Antíoco III el Grande decide invadir a Macedonia, pero Roma, un nuevo poder creciente del poniente le obliga a retirarse a Asia Menor, así entregando el terreno griego ganado (“cesar su afrenta”).  En Magnesia es  vencido en el año 190 a. C.  El “príncipe” aquí referido es el general romano, Lucio Cornelio Escipión.  Se le obliga a Antíoco III a pagar indemnización, y su hijo, Antíoco IV Epífanes, es llevado a Roma como  rehén.
11:19 -- Luego volverá su rostro a las fortalezas de su tierra; mas tropezará y caerá, y no será hallado --  Después Antíoco III, para llenar de nuevo sus tesoros,  trata de robar un templo en Armenia pero es muerto en batalla por los elamitas; la fecha es 187 a. C.
11:20 -- Y se levantará en su lugar uno que hará pasar un cobrador de tributos por la gloria del [[reino]]; pero en pocos días será quebrantado, aunque no en ira, ni en batalla –  Otro hijo de Antíoco III el Grande, Seleuco IV Filopátor, sucede al trono, y para pagar los altos tributos que Roma demanda a Siria, envía a Heliodoro a Jerusalén a apoderarse de los tesoros del templo.  Es frustrado y no logra su búsqueda.  (Véase 2 Macabeos, cap. 3).  El rey muere misteriosamente (“no en ira, ni en batalla”).  Se cree que Heliodoro le envenenó.  Los judíos están viviendo tiempos angustiosos (9:25), al sufrir las pugnas entre los sirios y los egipcios. Van a hallarse peores bajo el rey siguiente.
Este proceso de purificación está preparando a los judíos para la venida de su Mesías.
---
Antes de entrar en la historia de Antíoco IV Epífanes (vers. 21 y sig.), notemos la lista de los nombres de los reyes del [[reino]] del sur, Egipto.  (Para la lista de los reyes del [[reino]] del norte, Siria, véase 8:9, comentarios).
Tolomeo Sotero (323 a 285 a. C.)
Tolomeo II Filadelfo (285 a 246 a. C.)
Tolomeo III Evérgetes (246 a 221 a. C.)
Tolomeo IV Filopátor (221 a 203 a. C.)
Tolomeo V Epífanes (203 a 181 a. C.)
Tolomeo VI (Filométor) y Tolomeo Fiscon, su hermano (181 a 145 a. C.)
---
11:21 -- Y le sucederá en su lugar un hombre despreciable, al cual no darán la honra del [[reino]]; pero vendrá sin aviso y tomará el [[reino]] con halagos –  Ahora entra en la escena Antíoco IV Epífanes.  (Sobre “Epífanes”, véase 8:9, y sig., comentarios.  Él quiso atribuirse mucha gloria, al presentarse como manifestación de [[Dios]]).  En Roma sabe que murió su hermano, Seleuco IV Filopátor. Por medio de halagos e intrigas logra tomar el trono, y reina sobre Siria desde el 175 al 164 a. C.  El heredero legítimo del trono es Demetrio I Sotero, hijo de Seleuco IV Filopátor, pero Antíoco usurpa el trono.  Es hombre sin escrúpulos.
Otras versiones le describen como persona “vil” (RVA, NRV),  y “desdeñable” (ASV).
11:22 -- Las fuerzas enemigas serán barridas delante de él como con inundación de aguas; serán del todo destruidos, junto con el príncipe del pacto –  Antíoco IV Epífanes hizo tres campañas contra Egipto.  Puede ser que este versículo haga referencia a la primera (el ver. 25 a la segunda, y el ver. 29 a la tercera).
Durante su reinado, él tomó la ciudad de Jerusalén y saqueó el templo.  Onías III, el sumo sacerdote muy ortodoxo, fue el gobernador legal de la nación judía. Su hermano, Jasón, promovedor de la helenización, ofreció más tributo a Antíoco.  Antíoco dio el sumo sacerdocio a Jasón.  Después Onías fue asesinado.  Véase 2 Macabeos 4.
En este versículo, la frase, “príncipe del pacto”, puede referirse  a Onías.
11:23 -- Y después del pacto con él –  La palabra “pacto” en este versículo es de una palabra hebrea diferente de la empleada en el ver. 22.  Aquí la palabra hebrea es “alianza”, como lo expresa la BLA, “Y después que se haya hecho alianza con él”.  La RVA dice, “alianza”.  En lugar de “alianza” otras  versiones buenas dice, “liga” (ASV), “concierto” (NRV),  “concertarse” (RVR), “confederarse” (MOD).  Algunos entienden que se hace referencia a cierto convenio entre Antíoco Epífanes y Tolomeo V Epífanes, casado con la hermana de Antíoco, Cleopatra.  Véase ver. 17, comentarios.
-- engañará y subirá, y saldrá vencedor   con poca gente –  Antíoco promueve su subida a poder rodeado de pocos partidarios, o con pueblo pequeño (Siria), pero lo hace por medio de tácticas carnales.  No respeta alianzas; rompe promesas.  Dirige una vida hipócrita, y  llevada de intrigas.
11:24 -- Estando la provincia en paz y en abundancia, entrará y hará lo que no hicieron sus padres, ni los padres de sus padres; botín, despojos y riquezas repartirá a sus soldados, y contra las fortalezas formará sus designios; y esto por un tiempo –  Aprovechándose de la tranquilidad del área, se apodera de riquezas personales y nacionales (robando templos) para financiar su estilo extravagante de vida.  Este “hombre vil” no es restringido por escrúpulos; se estima solamente a sí mismo.  Sobrepasa a sus antepasados en vileza.  Se asegura (cuando menos por el momento) de la fidelidad de sus soldados por medio de repartirles regalos y botín.  (Véase 1 Macabeos 3:30).
[[Dios]] controla la historia del hombre; las hazañas de Antíoco son solamente “por un tiempo” determinado.
Los libros 1 y 2 de Macabeos relatan algo de los acontecimientos de esta época que conciernen al ”hombre despreciable”, Antíoco IV Epífanes.
11:25 -- Y despertará sus fuerzas y su ardor contra el rey del sur con gran ejército – Antíoco desea todavía reinar también sobre Egipto; inicia una guerra (en el año 170 a. C.) contra el rey del sur,  Tolomeo VI Filométor (hijo de Tolomeo V Epífanes, y sobrino de Antíoco, pues la madre de Tolomeo VI es Cleopatra, hermana de Antíoco).  Véase ver. 23, comentarios.
-- y el rey del sur se empeñará en la guerra con grande y muy fuerte ejército –  Esto sugiere que el ejército del rey del sur es más grande y fuerte que el de Antíoco.
-- mas no prevalecerá, porque le harán traición –   El rey del sur no prevalece contra Antíoco, porque hay sedición y traición en su propio ejército.
11:26 -- Aun los que coman de sus manjares le quebrantarán; y su ejército será destruido, y caerán muchos muertos –   Son familiares y consejeros militares de Tolomeo VI Filométor los que le traicionan.
Tolomeo Fiscon contribuye a la derrota de su hermano, Tolomeo VI Filométor, queriendo defender el control que tenía sobre Alejandría.  (Ya que Tolomeo VI huyó de Alejandría, entonces la gente nombró a Tolomeo Fiscon gobernador de Alejandría y le dio el nombre, Evérgetes II).
Antíoco ahora tiene a Egipto dividido entre los dos hermanos, pues ya tomó prisionero  a Tolomeo VI Filométor.
Considérese a 1 Macabeos 1:17-19.
11:27 -- El corazón de estos dos reyes será para hacer mal, y en una misma mesa hablarán mentira –  Los dos son Antíoco y Tolomeo VI Filométor, cada cual aparentando acuerdo pero buscando sus propios fines. Antíoco procura apoderarse de todo Egipto; Tolomeo busca negarle a su hermano, Evérgetes, el poder   sobre Egipto.
(Antíoco pretendía estar ayudando a Tolomeo VI Filométor en su batalla contra su hermano, Tolomeo Fiscon, también llamado Evérgetes II, otro sobrino de Antíoco.  Pero Tolomeo VI llega a ser vasallo de Antíoco).
-- mas no servirá de nada, porque el plazo aún no habrá llegado –  Todos los planes, intrigas y mentiras de estos dos (Antíoco y Tolomeo VI Filométor) no logran sus propósitos porque “todavía el fin es para un tiempo determinado’(MOD, ASV), o “porque el fin vendrá en el plazo designado” (NRV).  En  la mente de [[Dios]] no es tiempo todavía que terminen las guerras entre Siria y Egipto, con las consecuencias amargas para los judíos en Palestina.  Los “tiempos angustiosos” (9:25) continúan.  ¡[[Dios]] tiene el control de todo!  Los reinos caen cuando [[Dios]] lo decide, no el hombre.
11:28 -- Y volverá a su tierra con gran riqueza --  Antíoco IV Epífanes regresa a Siria con mucho botín de Egipto.  Véase 1 Macabeos 1:19.  Se goza de una victoria, pero es temporánea.
-- y su corazón será contra el pacto santo; hará su voluntad, y volverá a su tierra –  En su regreso, tiene que pasar por Palestina, y allí expresa su odio hacia los judíos al despojar al  templo en Jerusalén de su oro y preciosos utensilios.  Esta historia se narra en 1 Macabeos 1: 20-28.
[[Dios]] está preparando a los judíos en el tiempo de [[Daniel]], y en los próximos tiempos, a reconocer que las persecuciones de los inicuos, y sus aparentes éxitos, como éstos de Antíoco, son temporáneos y que en el tiempo señalado terminarán.  Primero han de pasar las sesenta y nueve hebdómadas, y la venida del Mesías traerá perfecta paz con [[Dios]] por el perdón de los pecados en la sangre de [[Cristo]].
11:29 -- Al tiempo señalado –  Todo va a conformarse con los planes de [[Dios]].  El hombre no actúa unilateralmente.  El no controla.  [[Dios]] en su providencia controla según sus propósitos eternos (Efes. 3:11).
-- volverá al sur --  Ésta parece ser la tercera de las tres invasiones de Egipto que hizo Antíoco en su vida como rey de Siria, “el [[reino]] del norte”.   La fecha es 168 a. C.
-- mas no será la postrera venida como la primera –  Los dos hermanos, Tolomeo Filométor y Tolomeo Fiscon, ahora son aliados   contra  la invasión de Antíoco, quien pone sitio a Alejandría.  También cuentan ahora con la ayuda de Roma.  Antíoco va a fracasar.
11:30 -- Porque vendrán contra él naves de Quitim, y él se contristará –  Quitim (Núm. 24:24; Isa. 23:1; Jer. 2:10) es Chipre.  Las naves traen soldados y enviados del Senado Romano, ordenando que Antíoco abandone completamente sus planes de tomar a Egipto, que si no lo hace, habrá guerra con Roma.  (La historia cuenta de cómo Antíoco se demoraba ante la demanda romana, y que por eso uno tomó su vara e hizo un círculo alrededor de Antíoco, y le mandó dar su decisión antes de salirse del círculo.  Antíoco cedió.  Desde luego se contristó).
-- y volverá, y se enojará contra el pacto santo, y hará según su voluntad; volverá, pues –  Estando bien enojado por su derrota en Egipto, ahora, al volver a Siria, y pasando por Palestina, dirige su ira contra los judíos.
-- y se entenderá con los que abandonen el santo pacto –  Hace uso de judíos apóstatas, en particular de un cierto judío, Menelao, para lograr sus fines.  Hace causa común con los judíos que favorecen la vida helenística, siendo éstos traidores.  Véase 1 Macabeos 1:43.
11:31 -- Y se levantarán de su parte tropas que profanarán el santuario y la fortaleza –  Antíoco usa fuerza militar para despojarse del  templo y establecer control de la fortaleza de Jerusalén.  Muchos judíos son masacrados.
--y quitarán el continuo sacrificio –  Pone fin al sacrificio de la mañana y al de la tarde (Éxodo 29:38,39).  Véase 8:11, comentarios.
-- y pondrán la abominación desoladora –-  En el templo se erige un altar al [[dios]] pagano, Zeus (Júpiter, de los romanos), y se le ofrece un cerdo.  Se prohibe la circuncisión y son muertos los que no ceden a la prohibición.  Se destruyen las Escrituras y el sábado es profanado.  Sale por todo el país un edicto de Antíoco, poniendo en lista ciertas prohibiciones contra el judaísmo, con el fin de eliminar la vida judaica e imponer la helenización del pueblo judío, todo bajo pena de muerte.  (De todo esto se puede leer en 1 Macabeos 1:44-53).
Mat. 24:15 y Mar. 13:14 mencionan “la abominación desoladora”, y con ello [[Cristo]] hace referencia a Dan. 9:27, con cumplimiento en el poner sitio el ejército romano a Jerusalén en el año 70 d. C. (Luc. 21:20).  Véase 9:27, comentarios.  Aquí la abominación desoladora, impuesta por Antíoco, aunque no es la misma referida por [[Cristo]], siempre  sirve de  tipo de aquélla venidera.  Véase también 12:11.  Aquí es temporánea; la de 70 d. C. es permanente.
11:32 -- Con lisonjas seducirá a los violadores del pacto –  En este versículo se contrastan dos reacciones en este tiempo de prueba.  Los violadores del pacto son los apóstatas que, siguiendo a Menelao (véase ver. 30, comentarios), obedecen el edicto de Antíoco, permitiéndose ser inducidos a pecar por medio de halagos de parte de líderes griegos.  Compárese Rom. 16:18.  Siempre hay profesados seguidores de [[Dios]] que son movidos, no por “reverente temor” (Heb. 11:7), sino por conveniencia.  Son movidos, no por substancia, sino por sonido.  Les falta convicción (1Cor. 15:58; 16:13).
-- mas el pueblo que conoce a su [[Dios]] se esforzará y actuará –  En cambio, en toda crisis moral hay un remanente fiel (Rom. 9:27; 11:1-5).  Estos “conocen a su [[Dios]]”; es decir, aprueban su voluntad y la hacen.  La palabra “conocer” muchas veces se emplea en las Escrituras en el sentido de “aprobar” (por ej., Mat. 7:23; Jn. 1:10; Gál. 4:9).
Los judíos fieles, a pesar de las persecuciones venidas por encima, “se muestran fuertes” (BLA), obran “con firmeza” (VNC), “hacen frente a la situación” (POP), “actúan en consecuencia” (RVR), “hacer con valentía” (Septuaginta).  Hacen obras notables y heroicas.
Antíoco se empeña por unificar a todo su [[reino]] bajo el sistema helenístico, pero sus persecuciones encienden en los fieles un movimiento de resistencia y de revolución.
11:33 -- Y los sabios del pueblo instruirán a muchos –  En estos tiempos de   paganizar a los judíos, hay quienes exhortan a ser fieles a la [[ley]] de [[Moisés]].  Éstos, que aquí se llaman “los sabios del pueblo” (de [[Dios]]), en 1 Macabeos 2:42 son llamados “los Asideos (piadosos)”, seguidores fieles de la [[ley]] de [[Dios]] (y precursores de los fariseos del tiempo de [[Cristo]]).  (Por rehusar pelear ellos en día de sábado, los griegos se aprovecharon de esto, matando a muchos de ellos).
-- y por algunos días caerán a espada y a fuego, en cautividad y despojo –  Estos “sabios” (pues es sabio sufrir por [[Cristo]] hasta tener que sufrir muerte, Apoc. 2:10; Mat. 10:28), y sus alumnos, en esta temporada de gran persecución y prueba de [[fe]], se sacrifican literalmente por la causa que aman. (Hebreos 11:35-38 posiblemente se refiere en parte a los judíos fieles de esta época).
11:34 -- Y en su caída serán ayudados de pequeño socorro – 	En el año 168 a. C., el sacerdote Matatías y sus cinco hijos inician una rebelión en contra de los sirios.  El “pequeño socorro” probablemente se refiere a las hazañas de Judas Macabeo, uno de los hijos de Matatías.  Logra mucho en sus batallas contra los gentiles, haciendo estragos entre ellos, pero no puede poner fin definitivo al sufrimiento de los judíos.  Lucha por   unos seis   años.  Véase 1 Macabeos Cap. 2. (Los macabeos, una familia sacerdotal, tomaron la delantera en contra del helenismo y del reinado sirio, y reinaron sobre Palestina de 142 a 63 a. C., cuando el imperio romano conquistó a Palestina).
-- y muchos se juntarán a ellos con lisonjas –  Con hipocresía y sin convicciones muchos se juntan con los macabeos (“macabeo” significa martillo) para ventajas personales, tal vez temiendo ser considerados como apóstatas y buscando salvación física.  Al mismo tiempo sirven de espías para el enemigo.
11:35 -- También algunos de los sabios caerán para ser depurados y limpiados y emblanquecidos –  Esta persecución es propia para el bien espiritual del pueblo judío, separando los piadosos y sabios del pueblo de los apóstatas e hipócritas (vers. 32,33).  Compárese 1 Cor. 11:19; 1 Ped. 1:6,7; cap. 4.
-- hasta el tiempo determinado; porque aun para esto hay plazo –  Los piadosos tienen que sufrir hasta el tiempo determinado por [[Dios]] para poner fin al reinado seleúcida.  (Los eventos en la historia humana siempre se acomodan a los planes de [[Dios]].  Compárense Gén. 15:16; Gál. 4:4).
- -   -
Ahora, ¿quién es el rey del ver. 36?  Hay cuatro interpretaciones principales respecto a la sección que comprenden los versículos 36 a 46.  Son las siguientes:
1. Es Antíoco IV Epífanes.  Esta sección final del cap. 11 se ve como una recapitulación de los puntos sobresalientes dados respecto a él en los vers. 21 a 39.
2. Son los romanos, que dominan a Palestina a partir del año 63 a. C., y quienes destruyen la nación judaica en el año 70 d. C.
3. Es Herodes el Grande, hecho rey por los romanos. ( Reinó desde 37 a. C. a 4 d. C.)
4. Es el “Anticristo”. Cito a Evis L. Carballosa, premilenarista, en su comentario titulado, [[DANIEL]] Y EL [[REINO]] MESIÁNICO,  pág. 235: “En conclusión, el capítulo 10 de [[Daniel]] es introductorio a la última sección del libro.  El profeta es asegurado por medio de esta visión que [[Dios]] está en el control de la situación.  En el capítulo 11:2-35, [[Daniel]] recibe la revelación de lo que ocurriría a Israel hasta los tiempos de Antíoco Epífanes.  Seguidamente, [[Dios]] le revela (11:36—12:13) lo que sucederá a la nación en los días finales.  Esos días finales tienen que ver con la tribulación escatológica que tendrá lugar cuando el hombre de pecado, el Anticristo, haga su aparición y la ira de [[Dios]] sea consumada”.
Yo favorezco la primera interpretación  y la sigo al comentar los demás versículos de este capítulo.
Hay hermanos en la [[fe]] que favorecen la segunda y tienen razones algo persuasivas, y veo la posibilidad de que el caso sea así.  Pero esta posición se basa principalmente en la consideración de que la vida de Antíoco Epífanes no se combina muy bien con algunas de las actividades y características que son narradas en los vers. 36 a 45.  Esto es cierto, a menos que se consideren como un resumen o recapitulación de la vida política de Antíoco.  El ver. 36 indica solamente continuidad de contexto, y nada de cambio de personaje, y mucho menos de que el rey deje de ser persona y comience a ser una nación.  Todo el mundo admite que los primeros 35 versículos hablan de diferentes reyes; todos son personas.  Del ver. 21 al 35 todos admitimos que se trata en particular de Antíoco.  El ver. 36 comienza, diciendo, “Y el rey hará….”  Yo no veo razón por qué pensar en cambiar de sujeto, de Antíoco a la nación romana que por cien años más no entra en la escena.
Respecto a la tercera interpretación, no puede ser.  El solo ver. 40 la destruye, como también el 43.
Los premilenaristas brincan unos 2500 años (más tiempo futuro del día de hoy) para hallar el cumplimiento de esta parte de la visión respecto al “rey del norte”.  Para ellos, este rey todavía no ha llegado.  Según Carballosa, hay un “paréntesis que ya rebasa dos milenios de tiempo entre [[Daniel]] 11:35 y [[Daniel]] 11:36”.   Confunden “el hombre de perdición” (2 Tes. 2:4) con “el anticristo” de 1 Jn. 2:18, que según el apóstol Juan, en el mismo versículo, ¡son muchos!  Juan nos informa que el “anticristo” es quien niega la deidad de [[Jesús]] (ver. 22; 4:3; 2 Jn. 7).  El “anticristo” no es cierto individuo histórico, sino la personificación de un cierto error doctrinal. Véase 2a. EPÍSTOLA DE [[PABLO]] A LOS TESALONICENSES, 2:4, comentarios, por Wayne Partain.             			- - -
11:36 -- Y el rey hará su voluntad, y se ensoberbecerá, y se engrandecerá sobre todo [[dios]] y contra el [[Dios]] de los dioses hablará maravillas, y prosperará, hasta que sea consumada la ira; porque lo determinado se cumplirá –  Aunque la descripción de este rey, en los versículos del 36 al 45, no parece caber en todo detalle en lo que sabemos acerca de Antíoco IV Epífanes, tampoco hay indicación alguna en este ver. 36 de que haya cambio de reyes bajo consideración.  La ira (indignación)  referida en este versículo es la misma tratada en 8:19.  Véanse los comentarios allí.  Esto liga el rey de este versículo a Antíoco.  Por eso aplico esta sección a Antíoco, no habiendo razón por qué brincar tiempo para llegar a algún otro rey distinto del futuro (como a Herodes, a un imaginario “anticristo”, o a Roma, que no es persona sino nación).  La frase en 12:1, “será tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces”, bien describe el sufrimiento que Antíoco, en su carrera política,  causó a los judíos.
Antíoco se atribuyó a sí mismo varios títulos presuntuosos que indicaron manifestación de [[Dios]].  Despojó templos de deidades.  Autorizó el edicto que prescribió la religión judaica.  Blasfemó de [[Dios]] al profanar su templo en Jerusalén.  Este versículo sí describe la actitud  vanagloriosa de este rey, Antíoco.
La ira de Antíoco contra los judíos tiene un plazo de tiempo determinado por [[Dios]], y una vez consumado, terminaría.  La frase, “porque lo determinado se cumplirá” no es predicción, sino declaración de [[verdad]].  [[Dios]] siempre tiene el control de todo. Compárese Luc. 21:24.
11:37 -- Del [[Dios]] de sus padres no hará caso, ni del amor de las mujeres; ni respetará a [[dios]] alguno, porque sobre todo se engrandecerá –  Tal es la arrogancia y orgullo personal de este rey.  No es seguidor fiel de ningún [[dios]] en particular, excepto el “[[dios]]” (por personificación) del poder militar (ver. 38).
En lugar de “del amor de las mujeres”, la ASV y la NRV dicen, “del deseado de las mujeres”; la MOD dice, “deseo.”  Si es cierto que esta frase se aplicaba a una de las diosas paganas, como algunos comentaristas afirman, esta parte del ver. 37 puede significar que Antíoco despojó un templo de tal diosa.  Si la frase apunta al afecto natural, Antíoco ciertamente no manifestó esta cualidad general del hombre.
11:38 -- Mas honrará en su lugar al [[dios]] de las fortalezas, [[dios]] que sus padres no conocieron; lo honrará con oro y plata, con piedras preciosas y con cosas de gran precio –  Esto describe la vida política de Antíoco.  No adora a ningún [[dios]] en particular, sino se rinde ante el trono de la guerra y las fuerzas militares, dedicando grandes tesoros de toda clase de bienes materiales al servicio de su único “[[dios]]”.
11:39 -- Con un [[dios]] ajeno se hará de las fortalezas más inexpugnables, y colmará de honores a los que le reconozcan, y por precio repartirá la tierra –  Antíoco es un aprovechado, haciendo uso de cualquier [[dios]] conveniente para actuar contra la más fuerte de las fortalezas.  Todo lo hace para lograr sus fines deseados.  Todos los que concuerdan con él en la adoración del [[dios]] de guerra reciben su apoyo y los eleva a posiciones de poder político, dándoles botín.
(Los que rechazan a Jehová [[Dios]] siempre le substituyen por Mamón, el “[[dios]]” del materialismo).    - - -
Los versículos del 40 al 43 parecen ser una continuación de la recapitulación o resumen del [[reino]] desolador de Antíoco en vez de profecías de sus actividades para fechas subsecuentes a los eventos narrados hasta el ver. 35.  El tiempo de angustia (12:1), causado por Antíoco durante su reinado, y referido en 8:19, va llegando a su fin.  Véanse los comentarios sobre el ver. 36.
- - -
11:40 -- Pero al cabo del tiempo el rey del sur contenderá con él; y el rey del norte se levantará contra él como una tempestad, con carros y gente de a caballo, y muchas naves; y entrará por las tierras, e inundará, y pasará –  El cabo del tiempo, referido aquí, como en 8:19, es el tiempo de angustia para el pueblo de [[Dios]] a consecuencia de los conflictos de guerra entre Siria y Egipto.  El rey del norte, Antíoco IV Epífanes es el más fuerte de los dos y derrama su ira contra los judíos en Palestina.  (Véanse vers. 30-33).
(Si los vers. 40 a 43 tratan de guerras emprendidas por Antíoco, adicionales a las ya mencionadas en los versículos anteriores, no son mencionadas en la historia secular hasta ahora descubierta.  Pero el silencio de la historia no prueba nada; descubrimientos arqueológicos futuros posiblemente revelarán información adicional).
11:41 -- Entrará a la tierra gloriosa, y muchas provincias caerán; mas éstas escaparán de su mano: Edom y Moab, y la mayoría de los hijos de Amón –  La tierra gloriosa es la Palestina de los judíos.  Antíoco, a punto de espada, la convierte en tierra de paganismo.  Muchos judíos pierden sus vidas en el conflicto.  Edom, Moab, y la mayoría de los hijos de Amón escapan de los estragos de Antíoco.  No se nos revela el por qué de esto.
11:42 -- Extenderá su mano contra las tierras, y no escapará el país de Egipto –  Egipto es el blanco principal de Antíoco en su ambición de engrandecer sus territorios, y esto pone a Palestina (a los judíos) en medio de estos conflictos, cosa que contribuye a las tragedias y sufrimientos de los judíos.
11:43 -- Y se apoderará de los tesoros de oro y plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto; y los de Libia y de Etiopía le seguirán –-   Esta actividad de Antíoco le caracteriza.
Véase ver. 38, comentarios.
11:44 -- Pero noticias del oriente y del norte lo atemorizarán, y saldrá con gran ira para destruir y matar a muchos –  Los vers. 40-43 hablan de los estragos de Antíoco, pero, dice este versículo que ahora  él ha de pasar.
Mientras algunas de sus fuerzas se pelean con los macabeos en su rebelión en Palestina, a Antíoco llegan noticias de problemas serios en el norte (Armenia) y el oriente (Partia, más allá de Media) de su territorio, y tiene que   tomar la mitad de su ejército e irse a pelear por esas partes.  Quiere despojarse de cierto templo por allí (en Elimaida) pero es repelido; su expedición fracasa.
En Palestina Judas Macabeo derrota las fuerzas sirias, y en el año 165 a. C., gana de nuevo a Palestina para los judíos.  Limpia a Jerusalén de todo vestigio de paganismo, y dedica de nuevo el templo.  Se celebra una fiesta para marcar este evento.  (Hasta la fecha de hoy se observa la Fiesta de Dedicación, o Hanukkah—que significa fiesta de luces, por ocho días a partir del 25 de diciembre.  Véase 1 Macabeos cap. 4).
11:45 -- Y plantará las tiendas de su palacio entre los mares y el monte glorioso y santo; mas llegará a su fin, y no tendrá quien le ayude --  Antíoco sufre derrota en Partia y Armenia, se retira a [[Babilonia]] y luego a Persia, donde se enferma (se enloquece) y en el año 164 a. C., muere.  (Véase 8:25, comentarios).  A pesar de haber regido sobre Siria y Palestina con gran poder (sus tiendas plantadas allí), muere solo y sin ayuda lejos de su hogar, Siria.
- - -
Se le ha revelado a [[Daniel]] la historia del pueblo de [[Dios]] desde el edicto de Ciro, que permite a los judíos volver del cautiverio de setenta años en [[Babilonia]] a su tierra en Palestina, hasta el fin de la ira, o indignación, impuesta por Antíoco IV Epífanes.  El mensaje es que en todos los cambios nacionales y sucesos aparentemente dirigidos por los hombres mundanos, [[Dios]] todo lo controla y está trayendo a su fin determinado el plan que tiene para su pueblo.  Los fieles pasan por muchas pruebas de [[fe]] (véase 2 Tim. 3:12), pero [[Dios]] siempre es su Redentor.  Le toca al hombre andar por [[fe]] (Hab. 2:4; Rom. 1:17;  Heb. 11:6).
Véase 8:27, comentarios, último párrafo.
* * *
CAPÍTULO 12
Hay continuidad en los capítulos 10, 11, y 12; a saber, que [[Dios]] por medio de guerreros celestiales (10:13,21; 12:1) protege a su pueblo fiel.
12:1 -- En aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que está de parte de los hijos de tu pueblo --  Sobre Miguel, véase 10:13, comentarios.
Es obvio que la frase “en aquel tiempo” se refiere al tiempo inmediatamente tratado en los versículos anteriores (11:36-45). Hay comentaristas, inclusive algunos hermanos en la [[fe]], que aplican los referidos versículos al poder romano.  Estos afirman que esta frase, “aquel tiempo”, es el de la ocupación de Roma de la tierra de Palestina.  Dado que yo entiendo que dichos versículos se refieren a una recapitulación de la vida política de Antíoco, aplico la referida frase a ese tiempo.  Véanse la sección que precede a los comentarios sobre 11:36, y los comentarios mismos sobre ese versículo.
Mis hermanos en la [[fe]], al comentar aquí acerca de eventos tocante a Roma, los judíos, y la destrucción de Jerusalén en el año 70 d. C, declaran muchas cosas ciertas, pero el asunto que debe ser determinado ahora es éste: aquí en 12:1, ¿a qué tiempo se refiere la frase “aquel tiempo”?  La respuesta depende de la interpretación de 11:36, y la conclusión sacada decide la aplicación que se dará a los versículos siguientes en este capítulo.  Como se verá, yo hago aplicación primaria a Antíoco y a sus abominaciones y persecuciones que trajo sobre los judíos hacia el final de su reinado.
-- y será tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces --  12:1 no dice “enseguida del tiempo del rey” (del rey de 11:36).  Claro es que después de la muerte de Antíoco Epífanes no surgió contra los judíos ninguna calamidad como la que se describe en 12:1.  El texto habla sencillamente de lo que hizo Miguel en aquel tiempo (de la cruel persecución contra los judíos que fue incitada por Antíoco).
El mismo tema recorre por los tres capítulos: los  10, 11 y 12.  Véanse mis comentarios sobre los últimos dos versículos del cap. 10.  (Se notará que 10:20 menciona a Persia y a Grecia, pero no a Roma.  El “príncipe de Roma” no es parte de esta visión en particular). Se le revela a [[Daniel]] que al pueblo de [[Dios]] que ahora, después de setenta años de cautividad en [[Babilonia]], va a regresar a su tierra para edificar de nuevo el templo, los muros de Jerusalén y restablecer el gobierno nacional, les van a confrontar oposiciones fuertes, y hasta persecuciones terribles dirigidas por un cierto rey, Antíoco.
Algunos comentaristas hallan en las palabras de la frase aquí comentada una referencia a las palabras de [[Cristo]] en Mateo 24:21 sobre la destrucción de Jerusalén. Éstos deben recordar las palabras de [[Daniel]] 9:12 (y de Ezeq. 5:9,10).  Véanse mis comentarios allí.  Lo que pasó a los judíos bajo Antíoco también fue horrible.  De todo esto se habla en 1 Macabeos, cap. 1.  Mat. 24:21 no es la única referencia a esta expresión proverbial.
-- pero en aquel tiempo será libertado tu pueblo --  Pero, Miguel, “el gran príncipe que está de parte de los hijos de tu pueblo”, les dará liberación.  Esto sucedió literalmente en las batallas de los macabeos.  El pueblo de [[Dios]] no iba a ser terminado totalmente por ningún enemigo de [[Dios]].  (Pero la liberación para el pueblo de [[Dios]] no se limita a esos días que siguieron a la muerte de Antíoco.  La [[profecía]] de Dan. 9:24-27 halla su cumplimiento en la liberación en [[Cristo]] que el [[evangelio]] logra para todo creyente en [[Dios]], tanto del [[Antiguo Testamento]] como para los del Nuevo, Heb. 9:15; Rom. 1:16; 3:30.  La liberación literal sirve de tipo de la verdadera liberación espiritual en [[Cristo]]).
[[Daniel]] sabía, por la revelación del capítulo 2 (el sueño interpretado), que al pasar el tercer [[reino]], el griego, y durante el cuarto, el [[reino]] eterno de [[Dios]] sería establecido.  Véase 2:44.
Para el pueblo de [[Dios]] siempre hay liberación del enemigo, no importando la gravedad de la persecución sufrida, si son fieles hasta la muerte (Apoc. 2:10; Rom. 8:35-39).  Lo importante es que cada persona tenga su nombre escrito en el libro de [[Dios]], en lugar de apostatar para escapar persecución temporánea en esta vida (Mat. 10:28; Heb. 10:36-39).
-- todos los que se hallen escritos en el libro --   El “libro” aquí referido es el registro en la mente de [[Dios]] de quiénes son los salvos.  Compárense Luc. 10:20; Fil. 4:3; Heb. 12:23; Apoc. 3:5; 13:8; 17:8; 20:12,15; 21:27.  Considérese Mal. 3:16.
12:2 -- Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión perpetua –  La aplicación primaria de esta [[profecía]] tiene que hacerse a los judíos del tiempo de Antíoco y a los de los años inmediatamente sucesivos.  La liberación de los judíos es como una resurrección espiritual (como, por ejemplo, en Ezeq. 37:1-14).  Los judíos fieles fueron llamados por Judas Macabeo a levantarse en contra de los sirios y a luchar por su libertad, mientras que otros judíos decidieron helenizarse para su propia vergüenza y confusión.  Los dos grupos “se levantaron” de su condición de opresión en dos maneras para dos resultados diferentes.  [[Daniel]] por esta visión pudo consolar al pueblo judío de su tiempo, y para el futuro, al hacerles ver que [[Dios]] tiene el mando de todo, y siempre premia la fidelidad de sus creyentes.
No es razonable pensar que el ángel brinque milenios de años, desde el tiempo de Antíoco al fin del mundo, cosa todavía futura, para hablar de la resurrección literal de buenos y malos que queda por venir (Jn. 5:28,29).  No obstante, esa resurrección figurada del tiempo de Antíoco puede tener aplicación secundaria a la que todavía nos espera a todos, y servir de tipo de ella.  Los fieles siempre confiamos en la protección providencial de [[Dios]] en los tiempos de aflicción más pesada (Rom. 8:35-39).
12:3 -- Los entendidos resplandecerán como el resplandor del firmamento; y los que enseñan la justicia a la multitud, como las estrellas a perpetua eternidad –  Los entendidos son los que entienden y creen lo que el ángel está revelando, y se mantendrán fieles aun en tiempos difíciles de persecución horrible, porque temen a [[Dios]]. Compárense Sal. 111:10; Oseas 14:4-9.  Hay gran gloria (resplandor) en andar entendidos en la [[verdad]] (que es luz).  Los tales resplandecerán con gloria eterna.  Considérense Rom. 8:17,18;  1 Ped. 4:12,13; 5:10.  Como las estrellas brillan continuamente y sin fin (respecto al tiempo), así ha de ser perpetua la gloria de los que, siendo fieles, a la vez abogan por la justicia de [[Dios]] y ponen buen ejemplo de ella delante de otros, enseñándoles.
Esto se revela a [[Daniel]] para confortar al pueblo de [[Dios]] de aquel tiempo, y siempre sirve de consuelo para toda generación.
Compárese ver. 10.
12:4 -- Pero tú, [[Daniel]], cierra las palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin. Muchos correrán de aquí para allá, y la ciencia se aumentará –  Se le manda a [[Daniel]] discontinuar a escribir (cerrar las palabras), pues el ángel ha terminado la revelación que [[Dios]] quiere que se tenga y no hay más que agregar.  Ahora [[Daniel]] ha de autenticar (“sellar”) su libro como obra de [[Dios]].  No es cuestión de esconder el contenido del libro, sino, al contrario, es de cerrar el registro de esta revelación de [[Dios]] a [[Daniel]], pues es en particular para tiempos remotos de [[Daniel]].  En el cumplimiento de las profecías del libro habrá más y más ciencia con respecto al completo plan eterno de [[Dios]] en el [[evangelio]] venidero.
Sobre la frase, “el tiempo del fin”, véanse 8:17,19, y 10:14, comentarios.  La visión del cap. 11 tiene que ver principalmente con conflictos y angustias causados por los persas y los griegos, y poco después de los estragos de Antíoco Epífanes, llega (en el tiempo del poder romano, últimamente introducido en el cuadro,) el reinado del Mesías y la terminación total de la economía judaica.
La frase, “correrán de aquí para allá”, ha sido interpretada de varias maneras. Puede indicar o la futilidad de descubrir la ciencia (respecto a los planes de [[Dios]] para el futuro del pueblo de [[Dios]]), o la inhabilidad de hacerlo, aparte de esta revelación de [[Dios]] que sola da esa ciencia.  Bien puede referirse a la predicación más tarde del [[evangelio]] por todas partes y la ciencia que esto dará al verse cumplidas las profecías de este gran libro.  Se ha sugerido que los ”‘muchos” aquí referidos son los “entendidos” del ver. 3 que enseñan la justicia a otra gente.
12:5 -- Y yo [[Daniel]] miré, y he aquí otros dos que estaban en pie, el uno a este lado del río, y el otro al otro lado del río –  Otros dos ángeles toman  posición en cada lado del río Tigris (10:4) y sirven de testigos del juramento que el ángel, que se dirige a [[Daniel]] en esta visión (10:5 y sig.), está para hacer (ver. 7).  Basándose en 8:16 y 10:13, algunos entienden que este ángel es superior a Miguel y a Gabriel.
12:6 -- Y dijo uno al varón vestido de lino, que estaba sobre las aguas del río: ¿Cuándo será el fin de estas maravillas? –  No se pregunta cuánto tiempo habrá hasta que llegue tal evento, sino cuándo llega el fin de dichas maravillas; ¿por cuánto tiempo van a durar?  La pregunta tiene que ver con cuándo “todas estas cosas serán cumplidas” (ver. 7).
Las “maravillas” aquí referidas son los sufrimientos que Antíoco Epífanes iba a traer sobre el pueblo de [[Dios]].  Véanse 8:19,23-25; 10:14: 11:35,  comentarios.
12:7 -- Y oí al varón vestido de lino, que estaba sobre las aguas del río, el cual alzó su diestra y su siniestra al cielo, y juró por el que vive por los siglos –  Compárese Apoc. 10:5,6.  Este ángel levanta las dos manos al cielo, no solamente una como se acostumbraba hacer (Gén. 14:22).
El anuncio que este ángel está para hacer tiene significado solemne.  Trae gran consolación para el pueblo de [[Dios]], pues los terrores del enemigo de [[Dios]] nunca pueden acabar con  ese pueblo.
-- que será por tiempo, tiempos, y la mitad de un tiempo –  Así se contesta la pregunta del ver. 6.   (Sobre esta frase, véase 7:25, comentarios).  Simbólicamente esta frase apunta a un período incompleto de tiempo en que el pueblo de [[Dios]] sufre de parte del enemigo, pero por fin es liberado del sufrimiento.  Las fuerzas del mal nunca prevalecen de manera terminante y victoriosa porque, aunque el enemigo tiene poder, no controla la historia.  El número involucrado no es de siete (completo), sino de tres y medio (incompleto); es una hebdómada quebrada.  Es un tiempo definido que sólo [[Dios]] sabe y que al hombre no le toca saber.
No obstante, la historia confirma el hecho de que en este caso Antíoco mandó hacer cesar los sacrificios diarios (ver. 11) y que por unos tres años (de 168 a 165 a. C.) el templo estaba desolado; Judas Macabeo lo purificó y lo dedicó de nuevo en el año 165 a. C.  Véase 8:14, comentarios.
-- Y cuando se acabe la dispersión del poder del pueblo santo, todas estas cosas serán cumplidas –  Bajo la dirección de los macabeos, los judíos dispersados fueron organizados para pelear contra los sirios y por fin terminaron el dominio de ellos.  Véanse 8:24; 11:31-33, comentarios.
12:8 -- Y yo oí, mas no entendí –  Véanse 9:22; 10:1,12,14. [[Daniel]] entiende las palabras del ángel, pero en ese momento los muchos datos y simbolismos le dejan perplejo.  Tenemos que guardar presente que [[Daniel]] vivió más de cuatrocientos años antes de acontecer estos eventos profetizados, y que cuando recibió esta visión el templo todavía no había sido restaurado, los muros de Jerusalén no habían sido edificados de nuevo, ni la economía judaica había sido renovada.  Le cuesta comprender que esta visión, juntamente con la del capítulo 9, revele el fin de la economía judaica.
-- Y dije: Señor mío, ¿cuál será el fin de estas cosas? –   En lugar de “fin”, otras versiones dicen “resultado” (en inglés, “issue”) (ASV, BLA, MOD).  Dos (LBA, RVA) dicen, “final”.  [[Daniel]] pregunta sobre el resultado de estas cosas, sobre en qué han de terminar (con respecto al pueblo de [[Dios]]).  Sobre “estas cosas”, véase ver. 6, comentarios.
12:9 -- El respondió: Anda, [[Daniel]], pues estas palabras están cerradas y selladas hasta el tiempo del fin –  Se le manda a [[Daniel]] no inquirir más, sino volver a su trabajo normal, pues [[Dios]] le ha revelado todo lo que le toca al hombre saber con respecto al tema, y basta para el tiempo de [[Daniel]]. Véase ver. 4, comentarios sobre “cerrar”. El descubrimiento ha sido postergado (“palabras están selladas”) hasta el tiempo del fin (de las guerras seleúcidas que tanto van a afectar al pueblo de [[Dios]], los judíos. Véase 11:35,40, comentarios).  Al decir aquí, “selladas”, también entra la idea de guardar y asegurar.  El tiempo referido es un tiempo de preparación para la venida del reinado del Mesías.  (Aun Jeremías, en 31:31, profetizó la venida del [[Nuevo Testamento]]).
[[Daniel]] no tiene que preocuparse por tener que participar en los sufrimientos revelados, pues para él quedan para un tiempo muy lejano.  El ver. 13 le dice que para él hay reposo.
12:10 -- Muchos serán limpios, y emblanquecidos y purificados –  Esta parte del versículo se parece mucho al ver. 3.  En el tiempo de la gran persecución, traído sobre los judíos mayormente en el tiempo de Antíoco Epífanes, los fieles aguantarán sus pruebas de [[fe]], sabiendo por esta revelación de [[Dios]] a [[Daniel]] que todo lo que estará pasando es conforme a la voluntad de [[Dios]] y que precederán a la venida del Mesías, cosa que redundará en la completa liberación espiritual de los creyentes.  En lugar de helenizarse para escapar de la persecución, ellos se limpiarán, emblanqueciéndose y purificándose, y enseñarán a sus hijos y a otros a seguir su ejemplo.
A dos generaciones del tiempo referido uno se encuentra en el tiempo de Jesucristo, tiempo en que judíos fieles están esperando la venida del Mesías.  Compárense Luc. 2:,25,38; Mat. 11:3.
Hay gran consolación para [[Daniel]] en estas palabras.  Los conflictos con el enemigo producirán en muchos judíos limpieza y purificación espiritual con la correspondiente recompensa de gloria eterna (ver. 3)
-- los impíos procederán impíamente, y ninguno de los impíos entenderá –  Los judíos apóstatas (los que se rinden a la helenización) continuarán en su impiedad.  Así son los que no temen a [[Dios]].  Compárense 1 Cor. 14:38; Apoc. 22:11.
-- pero los entendidos comprenderán –  La recepción de entendimiento depende en gran parte de la conducta de la persona, pues solamente a los puros se les promete comprensión.  Compárese Jn. 7:17.  Hay quienes entienden (Mat. 13:23) y hay quienes no entienden (13:19).  La razón de esto se da en los vers. 14,15.  La comprensión que tienen los fieles les capacita para perseverar aun en tiempos difíciles, pues miran a la recompensa final.  Véanse Heb. 11:26; Apoc. 13:8-10; 14:12,13.
12:11 -- Y desde el tiempo que sea quitado el continuo sacrificio hasta la abominación desoladora, habrá mil doscientos noventa días –  La palabra “hasta” en este versículo sobra; no es del texto original.  La palabra que cabe es “y”, como se expresan las versiones ASV, BLA, LBL, VNC, POP, y la Septuaginta. Las dos cosas acontecieron al mismo tiempo.  Antíoco Epífanes puso fin a los sacrificios diarios y profanó el templo por medio de erigir un altar al [[dios]], Zeus, y ofreció en él un cerdo.  Véase 11:31, comentarios.  La versión Moderna da el sentido del versículo, aunque no es del todo traducción literal, al decir, “Y desde el tiempo en que fuere quitado el  holocausto  continuo, es a saber, para poner  allí  la abominación desoladora, habrá mil doscientos y noventa días”.  El texto original emplea dos verbos en tiempo futuro: “será quitado” (el continuo sacrificio), y “será puesto” (la abominación desoladora), y entre los dos verbos la palabra “y”. Traduciendo literalmente a la versión American Standard, el texto dice así: “Y desde el tiempo en que el continuo sacrificio será quitado, y la abominación desoladora (será) puesta ,….”.  El texto no dice que hay tantos días entre la una cosa y la otra.  Dice que desde estas dos cosas habrá tantos días.
En el ver. 7, la frase, “tiempo, tiempos, y la mitad de un tiempo”, se aplica en números redondos, mientras que aquí la frase, “mil doscientos noventa días”, es tiempo específico.   Pasaron tres años y medio (42 meses multiplicados por 30 días = 1260 días, más 30 días para hacer más exacto el cálculo según el calendario anual = 1290 días) entre la desolación obrada por Antíoco (en el verano del año 168 a. C.), y la dedicación del templo de parte de Judas Macabeo (en diciembre del 165 a. C.).
Antíoco Epífanes quitó el “continuo sacrificio”.   Este evento de abominación desoladora no pudo haber acontecido en el tiempo de los romanos, poco antes de la destrucción de Jerusalén en el año 70 d. C., porque la [[ley]] de [[Moisés]], con sus sacrificios diarios, ya no estaban en vigor (Col. 2:14; Efes. 2:15; Heb. 7:12; 10:1-18.  (Es cierto que los judíos incrédulos seguían con sus sacrificios diarios, pero ya no tenían validez alguna.  [[Daniel]] revela algo referente al “continuo sacrificio” genuino, y no a lo espurio).  De igual manera se puede afirmar que el premilenarismo es falso, porque no hay pasaje alguno que indique que los sacrificios judaicos van a ser establecidos de nuevo en algún tiempo futuro para que luego alguien los quite.  Esta [[profecía]] trata de lo que hizo Antíoco Epífanes: él es quien quitó el continuo sacrificio.
12:12 -- Bienaventurado el que espere, y llegue a mil trescientos treinta y cinco días –  Véase 1 Macabeos cap. 6 donde se narra la muerte de Antíoco no mucho tiempo después de la dedicación del templo por Judas Macabeo.  Si agregamos 45 días a la suma de 1290 días, llegamos a  1335 días.  Aunque la historia no revela la fecha exacta de la muerte de Antíoco, lo que este versículo dice se combina  muy bien en general con lo que la historia dice respecto al tiempo de su muerte, y por eso tal interpretación de este versículo tiene validez contextual.   El  propósito principal de la revelación dada aquí (en los capítulos 10, 11, y 12) es el de consolar a los judíos del tiempo de [[Daniel]], y a aquéllos de generaciones subsecuentes, especialmente a aquéllos del tiempo de las fuertes persecuciones de Antíoco Epífanes.  Se pronuncia una bendición para aquéllos que perseveren hasta la muerte de Antíoco, en lugar de rendirse a la tentación de evitar la persecución por medio de la helenización, sabiendo que [[Dios]] todo lo controla, que su voluntad está obrando para el bien de su pueblo, y que el Mesías vendrá en su debido tiempo con la verdadera liberación.  Estos “benditos” verán que [[Dios]] está cumpliendo sus promesas, a pesar de las aparentes victorias momentáneas del feroz emperador, Antíoco Epífanes.
12:13 -- Y tú irás hasta el fin, y reposarás --  Así termina esta revelación dolorosa dada a [[Daniel]].  [[Daniel]] mismo no ha de participar personalmente en las persecuciones terribles obradas por Antíoco; él ha de continuar en los días finales de su vida y luego reposar.  Compárese Apoc. 14:13 (descansarán de sus trabajos).
-- y te levantarás para recibir tu heredad al fin de los días –  En lugar de “heredad”, algunas versiones dicen, “parte” (o suerte). La palabra griega en este caso es  kleros , la cual aparece en Hech. 8:21 (suerte); 26:18 (herencia); Col. 1:12 (herencia).  El texto aquí dice literalmente, “Tu te pararás en tu parte”.  Así lo traduce la versión ASV y la Septuaginta.
Al venir el Mesías, según la [[profecía]] de 9:24-27, él y todos los santos se pondrán en pie en la parte que, por la [[gracia]] de [[Dios]], les corresponde; es decir, recibirán la herencia de la vida eterna prometida en [[Cristo]] (Heb. 9:15,28; 1 Jn. 2:25).  [[Daniel]] estará entre los resucitados a la vida eterna (Jn. 5:28,29; Mat. 25:34,46).
-- fin --
Hay algunas cosas en este libro de [[Dios]] de las cuales yo quisiera tener más seguridad en mis comentarios.  Admito libremente que soy deudor a muchos por la ayuda en mis estudios sobre  él, y no quiero aparecer como dogmático en ciertos casos.  No obstante, estoy confiado de que las aplicaciones que he hecho en ciertos pasajes de este libro, y mis indicaciones de preferencia (en cuanto a ciertas conclusiones cuando doy a saber varias de las más creídas y presentadas en los comentarios de otros) no contradicen el tenor de las Escrituras a través de la [[Biblia]], ni presentan conflictos con él.
Tanto Alejandro Magno como [[Jesús]] de Nazaret vivieron 33 años y murieron, pero grandes son las diferencias entre los dos.  ¿Cuál vivió para sí mismo y murió solo, y cuál murió por otros y vive para siempre?  Uno derramó la sangre de otros para ganar al mundo, mientras el otro derramó su propia sangre para rescatar al mundo.   Uno actuaba como si fuera [[Dios]]; el otro, siendo [[Dios]], se identificó con el hombre.  Uno lloró por no tener más mundos que conquistar; el otro lloró por el estado perdido de quienes amaba.  Uno conquistó tronos; el otro conquistó sepulcros.  Uno murió y su dominio pasó consigo; el otro murió y su dominio sigue para siempre.  Uno consiguió para luego perderlo todo; Jesucristo se sacrificó para ganarlo todo.
¿A cuál de los dos pensamos seguir e imitar? Si de ellos alguna cosa aprendemos es que  “el que halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mí ([[Jesús]]), la hallará”  – Mateo 10:39.