---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 1"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 1

---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio: Historia del Reino Dividido"
tipo: material_historico
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#Profetas", "#BobWaldron"]
---

# Y No Hubo Ya Remedio: La Historia del Reino Dividido y de los Profetas del Período
**Por Bob y Sandra Waldron**
*(Versión al Español por Jaime Restrepo M.)*

Y No Hubo Ya Remedio La Historia del Reino Dividido y de los Profetas del Período
Por Bob y Sandra Waldron (Derechos Reservados by Bob Waldron, 1993)

Y No Hubo Ya Remedio La Historia del Reino Dividido y de los Profetas del Período Por Bob y Sandra Waldron Versión al Español por: Jaime Restrepo M. A.A. 1254                                          E-mail:  jaremo@epm.net.co Manizales (Caldas)                              Portal en Internet:  www.elancladelevangelio.org Colombia, S.A.                                   Diciembre 30, 2002

Tabla de Contenido
El Reino Dividido (921 A.C. — 721 A.C.) [[Judá]] Solo (721 A.C. — 586 A.C.)

[[Israel]] alcanzó su máximo en tamaño y esplendor durante el reinado de [[Salomón]]. Las riquezas eran tan abundantes en [[Israel]], que la plata era considerada como si no tuviera más valor que las piedras en las calles (1 Reyes 10:27).  [[Salomón]] controló al menos las rutas comerciales por todo el camino desde la punta del Golfo de Aqabá al sur, hasta el río Eufrates al norte.  Dios había bendecido a Salomón de tantas maneras. Pero Salomón se alejó de Jehová en sus últimos años.  Había construido lugares para que sus esposas adoraran a sus dioses — y aun fue con ellas a participar en su adoración.  Por tanto, el Señor se le apareció una vez más, y le dijo que el reino sería arrancado de su familia.  Solamente una pequeña porción del reino sería dejado en la familia de [[David]], para cumplir la promesa que Dios le había hecho a [[David]] (1 Reyes 11:1-13). Las márgenes externas del reinado de Salomón empezaron a erosionarse aun antes de su muerte.  Rezón estableció una fortaleza en Damasco como el principio del reinado que pronto encontraremos como Siria (1 Reyes 11:23-25).  Hadad de Edom retornó a casa después de su tiempo de exilio en Egipto, de manera que podía estar en posición de tomar control de su tierra natal si era posible (1 Reyes 11:14-22).  Ahías el profeta predijo que [[Jeroboam]] de la tribu de Efraín sería nombrado rey de las diez tribus de Israel — y [[Jeroboam]] tuvo que huir a Egipto para salvar su vida por temor de Salomón (1 Reyes 11:26-40).

¡El Reino Unido está a punto de desmoronarse! El Reino Dividido empezó al cabo de unas pocas semanas después de la muerte de [[Salomón]].  Usualmente un período de lamento seguía a la muerte de un rey, pero la duración de tal período variaba de una circunstancia a otra.  No obstante,  tres días después de que [[Roboam]] el hijo de Salomón tomara posesión del reino, [[Israel]] se dividió en dos reinos en el norte y el sur.  El reino norteño continuó siendo llamado Israel y el reino sureño fue llamado [[Judá]]. El Reino Dividido duró hasta el año 721 A.C., cuando el reino norteño de Israel cayó en manos de [[Asiria]].  Después de eso, solamente permaneció el pequeñísimo reino de Judá, hasta el año 586 A.C., cuando cayó en manos de los babilonios.  Este libro cubrirá la historia hasta el final desde la división del reino de Salomón, a través de la caída del reino de Israel, y hasta el final de la caída de [[Jerusalén]] y Judá.  Por tanto, tenemos al Reino Dividido y a Judá Solo resaltado en nuestro bosquejo de la historia bíblica. La historia del Reino Dividido es un estudio de las bendiciones a la obediencia y de las maldiciones del pecado.  La lección es inculcada incesantemente.  El rey que llevó a su pueblo en justicia fue bendecido, y en su momento, su reino prosperaría. Sería guardado contra las imposibles desigualdades.  Los reyes que fueron malos fueron castigados severamente, y el reino también sufrió.  Israel no tuvo ningún rey bueno, de manera que su hundimiento en la maldad fue muy rápido.  Judá tuvo algunos reyes buenos, de manera que su curso, aunque generalmente descendente, tuvo algunas subidas para hacer contrapeso a las bajadas.  El contraste en la historia de los dos reinos enfatiza la lección de las bendiciones de la justicia y los castigos de la iniquidad. En vista de que este material nos conducirá por todo el camino a través del año 721 A.C. y a la caída de Israel, a través del año 586 A.C. y la caída de Judá, permite dos trimestres completos (las clases del Domingo por la mañana y las clases del Miércoles por la noche) para estudiar todo el material.  Nuestro formato es diferente para este período de la historia.  Puesto que los dos reinos deben ser estudiados al mismo tiempo, hemos puesto toda la información acerca del reino de Judá en la columna de la mano izquierda, y toda la información acerca de Israel en la columna de la mano derecha.  Cuando lleguemos a las narraciones donde los dos reinos están involucrados en un evento — tales como una batalla de uno contra otro, o un esfuerzo unido para pelear con un enemigo — hemos puesto la narración en una columna en el centro de la página.  El formato de dos columnas es interrumpido brevemente cuando lleguemos a las historias de [[Elías]] y Elíseo, porque

la historia de [[Judá]] se desvanece en un segundo plano por un tiempo, mientras el esfuerzo poderoso de Dios por traer de regreso a Èl el reino de [[Israel]] es narrado a través de la descripción de la obra de Sus poderosos profetas [[Elías]] y Elíseo. Cuando llegamos a los escritos de los profetas, incluimos un resumen de su mensaje en el lugar donde ellos se acomodan en la historia.  Será aclarado en cuál reino vino cada profeta.  Los escritos de los profetas son introducidos con el nombre del profeta en el centro y resaltado encima de su mensaje. A medida que estudie el período de la historia, nótese que los libros de 1 y 2 de Reyes enfatizan los eventos ocurriendo en el reino de Israel, con solamente algunos detalles acerca del reino de Judá.  Por otro lado, el libro de 2 Crónicas enfatiza los eventos ocurriendo en el reino de Judá, con solamente los detalles acerca de Israel que se acomodan directamente con algunos reyes de Judá.  No omita 2 Crónicas de su estudio. Este es un período complicado de la historia bíblica porque hay tantos nombres y tantos eventos involucrados.  Pero no permita que eso lo desanime para no estudiar ese período.  Es un período fascinante de la historia, y uno muy importante en el entendimiento de toda la historia del pueblo de Dios, y lo que le sucedió.  Habrá un hueco enorme en su conocimiento bíblico si deja que este período se quede en blanco.  Aun los chicos más jóvenes  pueden aprender historias fascinantes del período de los reyes.  No los prive de las muy amadas historias. El siguiente diagrama muestra la lista de los reyes que gobernaron en cada reino. Muestra el nombre del rey con el que es llamado más a menudo, además de otros deletreos del nombre, o los otros nombres con que es llamado el rey.  Incluye cuánto tiempo reinó cada rey, y si fue bueno o malo.  El diagrama también muestra cómo se sobrepusieron los reyes.  Los asteriscos en la lista de los reyes de Israel indican los cambios en la familia gobernante (dinastía).  Estudie el diagrama cuidadosamente, y continúe consultándolo  a medida que estudie el período de la historia.

Reyes del Reino Dividido
[[Judá]] [[Jeroboam]] – 17 años – Malo 1 Reyes 12:1-24; 14:21-31; 16:6; 2 Crón.  10:1—12:16 Abiam (Abías) – 3 años – Malo 1 Reyes 15:1-8; 2 Crón.  13 Asa – 41 años – Bueno 1 Reyes 15:9-24 2 Crón.  14:1—16:14 Josafat – 25 años – Bueno 1 Reyes 22:41-50; 22:2-36; 2 Crón.  17:1—21:1 Joram – 8 años – Malo 2 Reyes 8:16-24 2 Crón.  21 Ocozías – 1 años – Malo (Joacaz, Azarías) 2 Reyes 8:25—9:28; 2 Crón.  22:1-9

*Atalìa – 6 años – Mala 2 Reyes 11:1-20; 2 Crón.  22:10—23:21 [[Israel]] [[Jeroboam]] – 22 años – Malo 1 Reyes 11:26-40; 12:1—14:20 2 Crón.  10:1-17; 13:1-20 Nadab – 2 años – Malo 1 Reyes 15:25-32 ********** Baasa – 24 años – Malo 1 Reyes 15:16-22; 15:33—16:7; 2 Crón.  16:1-6 Ela – 2 años – Malo 1 Reyes 16:8-14 ********** Zimri – 1 semana – Malo 1 Reyes 16:15-20 ********** Omri – 12 años – Malo 1 Reyes 16:21-28 [[Acab]] – 22 años – Malo

1 Reyes 16:29—22:40; 2 Crón.  18:1-34 Ocozías – 2 años – Malo 1 Reyes 22:51 – 2 Reyes 1:17; 2 Crón.  20:35-37 Joram – 12 años – Malo 2 Reyes 3:1—8:24 ********** [[Jehú]] – 28 años – Malo 2 Reyes 9:1—10:36 Joás (Jeoás) – 40 años – Malo 2 Reyes 11:21—12:21; 2 Crón.  24:1-27 Amasías – 29 años – Bueno 2 Reyes 14:1-20; 2 Crón.  25:1-28 Uzías (Azarías) – 52 años – Bueno 2 Reyes 15:1-7 2 Crón.  26:1-23 [[Jotam]] – 16 años – Bueno 2 Reyes 15:32-38; 2 Crón.  27:1-9

[[Acaz]] – 16 años – Malo 2 Reyes 16:1-20 2 Crón.  28:1-27 [[Ezequías]] – 29 años – Bueno 2 Reyes 18:1—20:21; 2 Crón.  29:1—32:33 [[Manasés]] – 55 años – Malo 2 Reyes 21:1-18; 2 Crón.  33:1-20 Amón – 2 años – Malo 2 Reyes 21:18-26 2 Crón.  33:21-25
Joacaz – 17 años – Malo 2 Reyes 13:1-9 Joas – 16 años – Malo 2 Reyes 13:9—14:16; 2 Crón.  25:17-25 [[Jeroboam]] II – 41 años – Malo 2 Reyes 14:23-29 Zacarías – 6 meses – Malo 2 Reyes 15:8-12

********** Salum – 1 mes – Malo 2 Reyes 15:13-15 ********** Manahem – 10 años – Malo 2 Reyes 15:16-22 Pekaía – 2 años – Malo 2 Reyes 15:23-26 ********** Peka – 20 años – Malo 2 Reyes 15:27-31; 16:1-5; 2 Crón.  28:5-15 ********** [[Oseas]] – 9 años – Malo 2 Reyes 17:1—18:12 Caída de [[Samaria]] — 721 A.C. 2 Reyes 17:5, 6; 18:9-12 ********************************* [[Josías]] – 31 años – Bueno 2 Reyes 22:1—23:30; 2 Crón.  34:1—35:27 Joacaz (Salum) – 3 meses – Malo

2 Reyes 23:31-34; 2 Crón.  36:1-3 Joacim (Eliaquim) – 11 años – Malo 2 Reyes 23:34—24:6; 2 Crón.  36:4-8 Joaquín – 3 meses – Malo (Conías) 2 Reyes 24:6-16; 2 Crón.  36:8-10 [[Sedequías]] (Matanías)– 11 años – Malo 2 Reyes 24:17—25:7; 2 Crón.  36:10-23 Caída de [[Jerusalén]] – 586 A.C. 2 Reyes 24:20—25:21; 2 Crón.  36:13-21 ********************************* Gedalías es Nombrado Gobernador 2 Reyes 25:22-26; [[Jeremías]] 40:5—44:30

El Reino Queda Dividido (1 Reyes 12:1-20; 2 Crónicas 10:1-19)
Después de la muerte de [[Salomón]], cuando [[Roboam]] ya estaba listo para tomar las riendas del gobierno, llamó al pueblo para que se reuniera con él en Siquem. Posiblemente Siquem fue escogido para el sitio de esta reunión porque allí Dios había prometido dar la tierra de Canaán a los descendientes de Abraham (Gén. 12:6-7); y fue allí que [[Israel]] estableció su reclamo sobre la tierra como Moisés lo había mandado en la ley (Jos. 8:30-35). ¿Recuerda usted que a [[Jeroboam]] el hijo de Nebat, de la tribu de Benjamín, se le había dicho por [[Elías]] el profeta que le sería dado el gobierno sobre diez de las tribus?  Y, ¿recuerda que Jeroboam tuvo que huir a Egipto para escapar de la ira de Salomón? (Véase 1 Reyes 11:26-40).  Cuando Jeroboam oyó de la muerte de Salomón, regresó a Israel y actuó como el vocero del pueblo cuando se reunieron delante de Roboam en Siquem. El pueblo dijo a Roboam, “Tu padre agravó nuestro yugo, mas ahora disminuye tú algo de la dura servidumbre de tu padre, y del yugo pesado que puso sobre nosotros, y te serviremos”. Roboam respondió, “Idos, y de aquí a tres días volved a mí ...” Durante los tres días, Roboam consultó con sus consejeros.  Sus viejos asesores le dijeron, “Escucha al pueblo.  Muéstrales que tienes de corazón te preocupas por ellos y ayúdales en su aflicción, y ellos te servirán”. Sin embargo, los hombres más jóvenes del rey, parece que pensaron que cualquier concesión sería tomada como una señal de debilidad.  Aconsejaron, “... Diles, El menor dedo de los míos es más grueso que los lomos de mi padre.11 Ahora, pues, mi padre os cargó de pesado yugo, mas yo añadiré a vuestro yugo; mi padre os castigó con azotes, mas yo os castigaré con escorpiones”.  Desafortunadamente, el consejo de ser áspero y aparecer duro le gustó a Roboam.

Cuando el pueblo retornó a Siquem, [[Roboam]] salió y repitió estas duras palabras a sus súbditos.  Cuando los israelitas escucharon las palabras de Roboam, contestaron:  “¿Qué parte tenemos nosotros con [[David]]? Cada uno para sus casas. Puedes tener tu reino, Oh David”. La situación estaba cargada de peligro.  Roboam envió a Adoram, el oficial a cargo del trabajo, para tratar de sofocar la creciente marea de rebelión.  Roboam no pudo haber escogido a otro peor para enviar porque Adoram representaba todo el trabajo desagradable que había sido requerido que se hiciera.  Los israelitas estaban enojados y lo apedrearon hasta morir.  Roboam logró escapar en su carruaje y huyó a [[Jerusalén]].
JUDA [[Jeroboam]] – 17 años – Malo (1 Reyes 12:1-24; 14:21-31; 16:6; 2 Crón. 10:1—12:16): Tal como Dios le había profetizado a [[Salomón]] y a Jeroboam, una porción del  reino fue dejado bajo el control de  Roboam y la casa de David, no porque Roboam fuera justo, sino a causa de la promesa de Dios a David (véase 1 Reyes 11:11-13; 2 Sam. 7:11-16). La propia tribu de Roboam, la de [[Judá]]; y la tribu  de Benjamín permanecieron  leales.  Por  mucho,  la tribu  de Judá  era  la  más  grande  de  las dos  tribus;  por consi- ISRAEL Jeroboam – 22 años – Malo (1 Reyes 11:26-40; 12:1—14:20; 2 Crón. 10:1-17; 13:1-20): Tal como Ahías el profeta había vaticinado, las otras diez tribus hicieron a Jeroboam su rey.  Estableció la sede en la ciudad de Siquem, probablemente como un esfuerzo por establecer la legitimidad de su gobierno a causa del trasfondo histórico de Siquem. Retuvieron el nombre de [[Israel]] que el pueblo había usado por generaciones.  Puesto que   había   diez   tribus  en  este  grupo,  en

[[Judá]] guiente Benjamín es nombrada algunas veces con Judá, otras veces no. [[Roboam]] tomó el nombre de Judá como el  nombre para su reino.  Retuvieron la ciudad capital de [[Jerusalén]] que estaba ubicada muy cerca de la frontera de Benjamín y el territorio ancestral de Judá, aunque apenas dentro de la porción de Benjamín.  Jerusalén era donde estaba ubicado el palacio, y más importante, el templo de Judá. [[Israel]] contraste a con las dos tribus en Judá, Israel era el más grande de los reinos.
Observe los mapas incluidos con este material.  Todos los mapas están juntos en la parte final del libro.  Usted entenderá mejor cada mapa si se toma el tiempo para llenarlo por sí mismo. Primero mire el mapa que muestra el reino como era en los días de [[Salomón]].  Coloree y marque su mapa de acuerdo a éste.  Ahora mire al mapa de Canaán que muestra la tierra dividida en los reinos de Israel y Judá.  ¿Ve el contraste?  El reino de Israel continuó conteniendo a la pequeña nación de Moab por unos pocos años más, mientras el reino de Judá mantuvo a Edom por un poco más tiempo.  El resto del territorio que había estado al menos bajo el control económico de Salomón se perdió inmediatamente.  Coloree su primer mapa de Canaán mostrando los dos pequeños reinos cual eran en este punto en la historia. Hagamos algunas comparaciones adicionales de nuestros mapas antes de ir más adelante en nuestra narración.  Nótese que Israel aún mantenía una porción de la tierra en el lado oriental del río Jordán.  Eso significa que aún podían gravar con impuestos a las caravanas que  avanzaban a través de la tierra por la ruta comercial llamada El Camino del Rey.  Al otro lado del río Jordán, la ruta comercial llamada el Camino del Mar cruzaba el Jordán y avanzaba hacia el suroeste a través del territorio de Israel, de esa manera produciendo más impuestos.  Por contraste, Judá era un territorio encerrado.  Las rutas comerciales principales evadían las rutas más difíciles a través de la región montañosa.  El Mar Muerto era una barrera natural al oriente, y los filisteos aún mantenían firme control de la llanura costera del sur.  A veces Judá controló parte de Edom y mantuvo el acceso a las riquezas de Ezion-geber en la punta del Golfo de Acaba, pero más a menudo cualquiera de los dos, Egipto o Edom  le quitaron ese galardón.

Por tanto, [[Israel]] propendió a ser más próspero con más contacto con los otros pueblos.  Pero esa prosperidad llegó a ser una bendición mixta.  Propendieron a sentirse cómodos y a olvidar su necesidad de Jehová.  También, cualquier poder extranjero que quiso el control de las rutas comerciales entró en conflicto directo con Israel. JUDÁ A [[Roboam]] le es Prohibido Detener la Rebelión (1 Reyes 12:21-24; 2 Crón. 11:1-4): Roboam estaba enfurecido, como también asustado, por la insurrección.  Llamó a los combatientes de [[Judá]] y  Benjamín para que se reunieran — 180.000 de ellos — para pelear contra Israel y reunificar el reino. Dios envió un profeta llamado Semaías donde Roboam con este mensaje:  “No vayáis, ni peleéis contra vuestros hermanos ISRAEL [[Jeroboam]] Establece una Religión Falsa (1 Reyes 12:25-33; 2 Crón. 11:15): Jeroboam estaba temeroso de que su reino no continuara siendo suyo, aun cuando Dios le había asegurado que lo sería, si permanecía fiel.  En efecto, Dios le había dicho que podría establecer su familia como la dinastía gobernante tal como lo había  hecho con [[David]], si solamente era fiel (1 Reyes 11:37-38).  Pero Jeroboam no tuvo la
Judá los hijos de Israel; volveos cada uno a su casa, porque esto lo he hecho yo”. Roboam obedeció la voz de Dios y no prosiguió con sus planes de guerra. Roboam Fortifica a Judá  (2 Crón. 11:5-12): Roboam empezó a fortificar las ciudades en su territorio muy al inicio de su reinado.  Es interesante notar que las ciudades mencionadas que fortificó estaban en la Sefela, al sur y al occidente de [[Jerusalén]], antes que al norte de Jerusalén.

Obviamente, [[Roboam]] no consideró a [[Jeroboam]] la peor de las amenazas contra su reino. [[Salomón]] había hecho un tratado de paz con Egipto muy pronto después que llegó a ser rey, y selló ese tratado por medio de casarse con la hija de Faraón (1 Reyes 3:1).  Pero los años han pasado desde ese tratado.  Un nuevo Faraón llamado Sisac (cf. 1 Rey. 11:40) subió al poder en Egipto antes de que Salomón muriera. La riqueza de Salomón era conocida por todas partes, de manera que Sisac estaba esperando una buena oportunidad para invadir la tierra y tomar parte de la riqueza.  Roboam era consciente del peligro. Encuentre las ciudades fortificadas en su mapa.  Observe cómo protegían las vías de entrada a [[Jerusalén]] desde el sur y el occidente.  También observe que los ataques desde Egipto probablemente alcanzarían a [[Judá]] antes que a [[Israel]]. Los Fieles en Israel Huyen a Judá (2 Crón. 11:13-14, 16-17): Cuando Jeroboam estableció esta falsa adoración con sus falsos sacerdotes, los levitas y los sacerdotes que vivían en Israel estaban sin trabajo.  Empezaron a trasladarse al sur; aun dejaron sus campos y hogares ancestrales y se trasladaron a Judá.  Otros Israel fe suficiente para confiar en la promesa de Dios. Una cosa que añadió combustible a las preocupaciones del rey era las continuas visitas de todos los israelitas estarían haciendo al volver a Jerusalén, la capital de Judá, al templo para adorar a Jehová.  Por tanto, decidió un curso de acción drástico.  Hizo dos becerros de oro y les edificó altares:  uno en Dan en la frontera norteña y otro en Betel en su frontera sureña, unos pocos kilómetros al norte de Jerusalén. Jeroboam dijo a su pueblo, “Bastante habéis subido a Jerusalén ...”. Les mostró los becerros de oro que había hecho y dijo, “... he aquí tus dioses, oh Israel, los cuales te hicieron subir de la tierra de Egipto”.

[[Jeroboam]] no descartó a Jehová completamente.  Quería que el pueblo asociara la reputación de Jehová con los becerros de oro.  Nótese que él dijo que aún estarían adorando a los mismos dioses que los sacaron de Egipto.  En otras palabras, estaba diciendo, “Aún estamos adorando a Jehová — simplemente vamos a hacerlo a nuestra manera”. Jeroboam nombró sacerdotes de tribus aparte de la de Leví.  Cambió la celebración de la expiación anual del séptimo mes al octavo mes. Jeroboam públicamente dedicó sus altares de adoración con sacrificios. Desde entonces, al igual que ahora, la mayoría de las personas simplemente practicó el movimiento de la religión, la mayoría de los israelitas aceptaron estos cambios sin ningún problema. La Profecía del Varón de Dios (1 Reyes 13:1-32): En el día de la dedicación Jeroboam estaba en el altar en Bet-el.  Todos estaban reunidos.  Justo en la mitad de la ceremonia, [[Judá]] que estaban resueltos a permanecer fieles a Jehová también huyeron a Judá. Esta entrada de personas justas fortaleció al reino de Judá y debilitó al reino de Jeroboam.  Durante tres años el pueblo de Judá sirvió a Jehová fielmente. La Familia de [[Roboam]]  (2 Crón. 11:18-23): Roboam se casó con dieciocho mujeres y tomó sesenta concubinas.  Tuvo veintiocho hijos y sesenta hijas.  Entre sus esposas estaban Mahalat, una prima carnal; Abihail la hija de Eliab hermano de [[David]]; y Maaca la hija de Absalón.  Fue uno de los hijos de Maaca, quien sucedería a Roboam en el trono. Roboam nombró a Abías por príncipe de sus hermanos porque tenía la intención de hacerlo rey.  Roboam esparció a sus hijos por toda la tierra, probablemente en capacidades administrativas, y les dio buenos salarios y muchas mujeres. Judá Recurre a la Idolatría   (1 Reyes 14:22-24; 2 Crón. 12:1,14):

Cuando [[Roboam]] sintió que estaba seguro en su reino, él y [[Judá]] abandonaron a Jehová. Solamente fueron fieles por cerca de tres años.  Parece que aun ofrecieron sacrificios [[Israel]] vino un hombre y clamó contra el altar.  Dijo: “Altar, altar, así ha dicho Jehová: He aquí que a la casa de [[David]] nacerá un hijo llamado [[Josías]], el cual sacrificará sobre ti a los sacerdotes de  los lugares altos que queman sobre ti incienso, y sobre ti quemarán huesos de hombres”. Esta es la señal de que estas cosas serían ciertas:  ‘el altar se quebrará, y la ceniza que sobre él está se derramará’. [[Jeroboam]] gritó, “¡Prendedle!” y señaló al hombre de Dios.  Al momento el brazo extendido se le secó y no lo pudo enderezar.  También el altar se rompió y la ceniza se derramó. ¡Jeroboam estaba aterrorizado!  Le suplicó al hombre de Dios:  “Te pido que ruegues ante la presencia de Jehová tu Dios, y ores por mí, para que mi mano me sea restaurada”.  El varón de Dios oró, y la mano del rey fue restaurada. Ahora ninguna amabilidad era demasiado grande de parte de Jeroboam para mostrar al profeta.  “Ven conmigo a casa, y comerás, y yo te daré un presente”. El varón de Dios contestó, “Aunque me dieras la mitad de tu casa, no iría contigo, ni comería pan ni bebería agua en este lugar. Porque así me está ordenado por palabra de Jehová, diciendo: No comas pan, ni bebas agua, ni regreses por el camino que fueres”.  El profeta se dirigió a casa por otro camino. Había un viejo profeta viviendo en Bet-el.  Cuando sus hijos le hablaron acerca del varón de Dios, pregunto, “¿Por qué camino se fue?”. Cuando le informaron, dijo, “Ensilladme el asno”.  Partió tras el varón de Dios y lo encontró sentado debajo de una encina.  Dijo, “ ¿Eres tú el varón de Dios que vino de Judá?” Judá

en el templo y tuvieron sus días festivos, pero esto fue solamente un ritual de adoración con muchos del pueblo.  También levantaron imágenes de Asera sobre toda colina.  Aun hubo lugares sagrados de prostitución masculina en la tierra. Pronto el pueblo estaba practicando toda abominación que los cananeos habían hecho, por lo cual el Señor los había echado de la tierra.  (Véase Lev. 18:24-28). ¿Cómo pudo [[Roboam]] volverle la espalda a Jehová tan rápidamente?  Véase en 1 Reyes 14:21.  ¿Ve usted que era hijo de Naama, una amonita?  Eso quiere decir que el hijo de una de las esposas extranjeras con que se casó [[Salomón]].  Creció viendo a su madre adorar a los ídolos regularmente. Sisac, Faraón de Egipto, invade a [[Judá]]   (1 Reyes 14:24-25; 2 Crón. 12:2-12): A causa de la infidelidad de Judá, Dios los entregó en manos de Sisac.  Este era el Faraón que le había dado refugio a [[Jeroboam]] en los últimos días de Salomón (1 Reyes 11:40). Faraón Sisac invadió en el quinto año de Roboam.  Vino con un gran ejército, 1200 carros y 60.000 hombres de a caballo.  Tomó las ciudades fortificadas de Roboam y vino a la [[Jerusalén]] misma. El Señor envió al profeta Semaías a Roboam y a los líderes de Judá que se habían reunido en Jerusalén por temor de Sisac.  Dijo, “Así ha dicho Jehová: Vosotros [[Israel]] “Yo soy”, contesto el hombre. El viejo profeta le dijo, “Ven conmigo a casa, y come pan”. El varón de Dios dijo, “No puedo hacer eso porque el Señor me dijo que no comiera o bebiera con nadie, ni regresar por el camino donde vine”. Luego, el viejo profeta mintió, “Yo también soy profeta como tú, y un ángel me ha hablado por palabra de Jehová, diciendo: Tráele contigo a tu casa, para que coma pan y beba agua”.  Cuando él oyó esto, el varón de Dios fue a casa con el profeta. No hizo ninguna averiguación  a Dios quien personalmente le había dado sus instrucciones; ni buscó alguna verificación de que el viejo profeta realmente

estuviera diciéndole la verdad.  En vista de que el viejo profeta contradijo de plano lo que Dios mismo le había dicho al varón de Dios, el varón de Dios debería haber demandado alguna clase de prueba. Mientras estaban comiendo, Dios de veras habló al viejo profeta.  El viejo profeta dijo al varón de Dios, “Así dijo Jehová: Por cuanto has sido rebelde al mandato de Jehová, y no guardaste el mandamiento que Jehová tu Dios te había prescrito, sino que volviste, y comiste pan y bebiste agua en el lugar donde Jehová te había dicho que no comieses pan ni bebieses agua, no entrará tu cuerpo en el sepulcro de tus padres”. Después de la comida, el profeta trajo el asno del varón y este partió.  Mientras iba, un león lo encontró en el camino y lo mató; pero no devoró el cuerpo ni mató al asno.  Las personas que pasaban de largo vieron al león aun allí además del hombre que había matado.  Fueron a Bet-el y lo reportaron. Cuando lo oyó, el profeta dijo, “El varón de Dios es, que fue rebelde al mandato de Jehová; por tanto, Jehová le ha entregado al león, que le ha quebrantado y matado, conforme a la palabra de Jehová que él le dijo”. [[Judá]] me habéis dejado, y yo también os he dejado en manos de Sisac”. [[Roboam]] y los otros gobernantes estaban muy humillados y dijeron, “Justo es Jehová”. Cuando Dios vio que se habían humillado, dijo a Semaías, “Se han humillado; no los destruiré; antes los salvaré en breve, y no se derramará mi ira contra [[Jerusalén]] por mano de Sisac.  Pero serán sus siervos, para que sepan lo que es servirme a mí, y qué es servir a los reinos de las naciones”. Sisac entró en Jerusalén y se llevó los tesoros del templo, incluyendo los escudos de oro que [[Salomón]] había hecho para ocasiones ceremoniales.  Roboam hizo escudos de bronce para reemplazarlos.  ¿Ve usted que la riqueza que Salomón dejó ahora se va de Judá? Puesto que Roboam se humilló, Dios no lo destruyó totalmente. Aún quedaba algo bueno en Judá.

[[Israel]] El profeta se fue y colocó el cuerpo del varón sobre su asno, lo trajo de regreso a la ciudad, y lo sepultó.  El viejo profeta dijo a sus hijos, “Cuando yo muera, sepultadme en el sepulcro en que está sepultado el varón de Dios; poned mis huesos junto a los suyos.  Porque sin duda vendrá lo que él dijo a voces por palabra de Jehová contra el altar que está en Bet-el”. ota Histórica — Sisac También Invadió a Israel: Aun cuando la Biblia no habla de esto, las propias inscripciones de Sisac dicen que él invadió a Israel como también a [[Judá]].  Ambos reinos fueron vapuleados por este hombre quien había sido el antiguo protector de [[Jeroboam]].  Los registros egipcios de Sisac enumeran 150 ciudades en Canaán que él atacó. Jeroboam Continúa Su Idolatría (1 Reyes 13:33-34): Jeroboam nunca retrocedió ni vaciló en escoger el  curso de la idolatría.  Este fue el pecado que llevó a la caída de la casa de Jeroboam.  Desde entonces, este pecado de Jeroboam de introducir la adoración del becerro de oro es referido como “el pecado de Jeroboam hijo de Nabat”. Judá Israel La Muerte del Hijo de Jeroboam  (1 Reyes 14:1-18): Jeroboam tenía un hijo llamado Abías.  El muchacho cayó enfermó y Jeroboam quería saber si viviría o moriría.  Le dijo a su esposa, “... disfrázate, para que no te conozcan que eres la mujer de Jeroboam, y ve a Silo; porque allá está el profeta Ahías, el que me dijo que yo había de ser rey sobre este pueblo. Y toma en tu mano diez panes, y tortas, y una vasija de miel, y ve a él, para que te declare lo que ha de ser de este niño”.

La esposa de [[Jeroboam]] se puso en su camino.  Algunos años habían pasado desde que Ahías le había dicho a Jeroboam que le sería dado una porción del reino.  A esta altura, Ahías era viejo y estaba ciego. Mientras la esposa de Jeroboam estaba en camino, Dios habló a Ahías, diciendo, “He aquí que la mujer de Jeroboam vendrá a consultarte por su hijo, que está enfermo; así y así le responderás, pues cuando ella viniere, vendrá disfrazada”. Cuando Ahías escuchó el ruido de los pasos en la puerta, dijo calmadamente, “Entra, mujer de Jeroboam. ¿Por qué te finges otra? He aquí yo soy enviado a ti con revelación dura.  Ve y di a Jeroboam: Así dijo Jehová Dios de [[Israel]]: Por cuanto yo te levanté de en medio del pueblo, y te hice príncipe sobre mi pueblo Israel, y rompí el reino de la casa de [[David]] y te lo entregué a ti; y tú no has sido como David mi siervo, que guardó mis mandamientos  y  anduvo  en [[Judá]] El Reinado de [[Roboam]] como Rey   (1 Reyes 14:21, 29, 30; 2 Crón.  12:13, 15): Roboam tuvo cuarenta y un años de edad cuando empezó a reinar y reinó diecisiete años.  Los registros del gobierno de Roboam fueron escritos en las crónicas de Semaías el profeta y  del vidente Iddo. Una nota similar será dada en el texto bíblico acerca de cada rey.  Había registros guardados de la historia de los reyes que no tenemos.  La información que tenemos es una historia religiosa del período.  Una y otra vez, nos es dicho que un rey prosperó, o que porque sirvió o no sirvió a Dios. Había guerra constante entre Roboam y Jeroboam durante su reinado.  En otras palabras, no que tuvieran batallas constantes, sino que nunca reconciliaron sus diferencias, Israel pos de mí con todo su corazón, haciendo solamente lo recto delante de mis ojos, sino que hiciste lo malo sobre todos los que han sido antes de ti, pues fuiste y te hiciste dioses ajenos e imágenes de fundición para enojarme, y a mí me echaste tras tus espaldas; por tanto, he aquí que yo traigo mal sobre la casa de Jeroboam, y destruiré de Jeroboam todo varón, así el siervo como el libre en Israel; y barreré la posteridad de la casa de Jeroboam como se barre el estiércol, hasta que sea

acabada. El que muera de los de [[Jeroboam]] en la ciudad, lo comerán los perros, y el que muera en el campo, lo comerán las aves del cielo; porque Jehová lo ha dicho. Ahías continuó: Y tú levántate y vete a tu casa; y al poner tu pie en la ciudad, morirá el niño. Y todo [[Israel]] lo endechará, y le enterrarán; porque de los de Jeroboam, sólo él será sepultado, por cuanto se ha hallado en él alguna cosa buena delante de Jehová Dios de Israel, en la casa de Jeroboam. Y Jehová levantará para sí un rey sobre Israel, el cual destruirá la casa de Jeroboam en este día; y lo hará ahora mismo. Luego, por el Espíritu de Dios, los ojos ciegos de Ahías vieron lejos en el futuro y dijo, “... él arrancará a Israel de esta buena tierra que había dado a sus padres, y los esparcirá más allá del Eufrates [en las tierras de [[Asiria]] y [[Babilonia]]], por cuanto han hecho sus imágenes de Asera, enojando a Jehová. Y él entregará a Israel por los pecados de Jeroboam, el cual pecó, y ha hecho pecar a Israel”. La esposa de Jeroboam retornó a Tirsa donde Jeroboam había establecido su centro de operaciones.  Tan pronto como ella piso el umbral de la casa, su hijo murió y todo Israel lo endechó y lo sepultó, como Ahías había dicho. [[Judá]] o hicieron la paz.  Finalmente [[Roboam]] murió y fue sepultado en la ciudad de [[David]]. Abías (Abiam) —  3 años (malo) (1 Reyes 15:1-8; 2 Crón. 13): La madre de Abías era Maaca, la hija de Absalón (o Abisalom I). [[Abdías]] siguió los caminos de Roboam su padre, y no vivió como lo hizo David quien sirvió a Jehová excepto en el asunto de Urías heteo. Israel Año 18 de Jeroboam.
Guerra de Abías Con Jeroboam

(2 Crón. 13) La única historia registrada acerca del reinado de Abías es la de una guerra que peleó con [[Jeroboam]].  Fueron a la batalla con grandes ejércitos, pero los de Jeroboam eran dos veces más que los de Abías.  Mientras los ejércitos estaban preparados en orden para la batalla, antes de que empezara, Abías se levantó en el monte de Zemaraim en la región montañosa de Efraín y habló a Jeroboam y sus hombres.  Dijo: Oídme, Jeroboam y todo [[Israel]]. ¿No sabéis vosotros que Jehová Dios de Israel dio el reino a [[David]] sobre Israel para siempre, a él y a sus hijos, bajo pacto de sal? Pero Jeroboam hijo de Nabat, siervo de [[Salomón]] hijo de David, se levantó y rebeló contra su señor. Y se juntaron con él hombres vanos y perversos, y pudieron más que [[Roboam]] hijo de Salomón, porque Roboam era joven y pusilánime, y no se defendió de ellos. Y ahora vosotros tratáis de resistir al reino de Jehová en mano de los hijos de David, porque sois muchos, y tenéis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. ¿No habéis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehová, a los hijos de Aarón y a los levitas, y os habéis designado sacerdotes a la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y así sea sacerdote de los que no son dioses? Mas en cuanto a nosotros, Jehová es nuestro Dios, y no le hemos dejado; y los sacerdotes que ministran delante de Jehová son los hijos de Aarón, y los que están en la obra son levitas, los cuales queman para Jehová los holocaustos cada mañana y cada tarde, y el incienso aromático; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus lámparas para que ardan cada tarde; porque nosotros guardamos la ordenanza de Jehová nuestro Dios, mas vosotros le habéis dejado. Y he aquí Dios está con nosotros por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del júbilo para que suenen contra vosotros. Oh hijos de Israel, no peleéis contra Jehová el Dios de vuestros padres, porque no prosperaréis. Los hombres de Jeroboam parecían estar escuchando, pero mientras Abías estaba entregando su advertencia, los hombres de Jeroboam sin hacer ruido estaban rodeando al ejército de Abías.  Mientras él aún hablaba, los hombres de Jeroboam atacaron.  Los hombres de [[Judá]] vieron que estaban siendo atacados por delante y por detrás.  Clamaron a Jehová, los sacerdotes tocaron sus trompetas (véase Núm. 10:8-9), y Judá hizo sonar el grito de batalla.

Dios entregó a [[Israel]] en manos de [[Judá]], y las fuerzas de [[Jeroboam]] sufrieron la perdida de muchos hombres.  Los hombres de Judá fueron victoriosos porque confiaron en Jehová.  Abías persiguió a Jeroboam y tomo Bet-el y otras aldeas de él.  Jeroboam no recuperó poder durante  el resto del reinado de Abías.
JUDA Abías murió y fue sepultado en la Ciudad de [[David]]. Asa —  41 años (bueno) (1 Reyes 15:9-24; 2 Crón. 14:1—16:14): Los Primeros Años de Asa (1 Reyes 15:11-15; 2 Crón. 14:1-8): Asa era un varón justo, de manera que Judá disfrutó de paz durante los primeros diez años de su reinado.  Asa usó el tiempo para buen provecho. Primero reformó a Judá por medio de destruir los ídolos que habían sido hechos durante los años de Jeroboam y Abías.  Mandó al pueblo de Judá a servir a Jehová. Es sorprendente que a los veinte años de la muerte de [[Salomón]] y solamente a sesenta años desde la muerte de David, todo pueblo en Judá tenía su propio lugar alto donde era quemado incienso y eran hechas ofrendas a dioses falsos.   Asa destruyó aquellos.  Por tanto, el reino disfrutó de tiempos pacíficos. Segundo año de Asa Asa continuó aprovechando los años de paz sabiamente sabiamente, fortificando las ciudades de Judá.  Recuerde que [[Roboam]] fortificó un cinturón de ciudades que se extendía desde el occidente del Mar Muerto hasta la Sefela y luego al norte hasta la frontera entre Israel y Judá.  Sisac de Egipto capturó aquellas ciudades cuando entró en la tierra.  Estas eran las mismas ciudades que Asa fortificó de nuevo. También fortificó otras de las ciudades.  Asa animó al pueblo diciendo, “la tierra es nuestra porque hemos buscado a Jehová”. Como parte de sus defensas, Asa organizó un ejército bien equipado de 300.000 hombres de Judá y 280.000 hombres de Benjamín. 3er año de Asa
