---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 2"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 2

ISRAEL Vigésimo año de [[Jeroboam]] Nadab — 2 años (malo) (1 Reyes 15:25-32): Después de un reinado de 22 años, Jeroboam murió y su hijo Nadab le sucedió en el trono.  Pero Dios no tenía planes de establecer la dinastía de Jeroboam a causa de la idolatría que él había introducido como la religión oficial de [[Israel]]. Nadab era muy malo y fue rechazado después de una porción de solamente dos años.  Fue derribado  por Baasa durante el sitio de la ciudad filistea de Gibetón. Baasa no dejó a nadie vivo de la casa de Jeroboam, tal como Dios lo había predicho a través de Ahías silonita, a causa de los pecados que Jeroboam había cometido. ************************** Baasa — 24 años (malo) (1 Reyes 15:16-22; 15:33–16:7; 2 Crón. 16:1-6): Baasa, el asesino de la familia de Jeroboam,   llegó  a  ser  el  siguiente  rey  de

[[Judá]] Asa y Judá son Liberados de los Etíopes (2 Crón. 14:9-15): Después de diez años de paz, la calma fue rota por la invasión de un temible ejército dirigido por Zera cusita o etíope.  La figura dada en hebreo usualmente es tomada para significar un ejército innumerable antes que un conteo literal.  Era claro que el ejército etíope era muchas veces más poderoso que el de Judá. El ejército de Judá salió a resistir la invasión y tomó su posición en Maresa al suroccidente de [[Jerusalén]], solamente a unos pocos kilómetros de Laquis. Asa le oró a Dios por ayuda.  Dijo, “¡Oh Jehová, para ti no hay diferencia alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas! Ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejército. Oh Jehová, tú eres nuestro Dios; no prevalezca contra ti el hombre”. Dios le dio a Asa y a su ejército una gran victoria.  Los cusitas (o etíopes) fueron destruidos en gran número.  Fueron aplastados delante del Señor y Sus fuerzas. Los hombres de Asa persiguieron a los cusitas tan lejos como Gerar, cerca de 30 o 35 millas (48 o 56 kilómetros) al suroccidente de Maresa.  Obviamente los cusitas estaban huyendo de regreso a Egipto. Los hombres de Judá tomaron una enorme cantidad de botín del ejército que huía. Destruyeron las aldeas alrededor de Gerar y tomaron botín de aquellas aldeas filisteas.  Una gran parte del botín consistió de los rebaños de ovejas y manadas de cabras y camellos. El Mensaje de Azarías el Profeta (2 Crón. 15:1-7): Dios envió palabra a Asa por Azarías el hijo de Obed.  Azarías se encontró con Asa y le dijo, “Oídme, Asa y todo Judá y Benjamín: Jehová estará con vosotros, si vosotros estuviereis con él; y si le buscareis, será hallado de vosotros; mas si le dejareis, él también os dejará”. [[Israel]] Israel.  Pudo haber establecido su familia sobre el trono de Israel, pero era malo y siguió en los mismos caminos como [[Jeroboam]], adorando los becerros de oro.

Esto nos hace ver que él no mató a la familia de [[Jeroboam]] para purgar a [[Israel]] del pecado que había sido introducido, sino más bien a causa de su propio deseo de poder. Muchos Fieles se Trasladan de Israel a [[Judá]] (2 Crón. 15:9): ¿Recuerda usted que cuando Jeroboam estableció los becerros de oro y a sus nuevos sacerdotes, los levitas y la mayoría de las personas fieles en Israel se trasladaron al sur a Judá?  Ahora han pasado años, pero las condiciones no han mejorado en Israel.  Baasa es tan malo como sus predecesores. Mientras tanto, Judá está en paz.  Tienen un rey justo que está llevando a cabo reformas en la tierra.  Como el pueblo fiel aún viviendo en Israel vio que Dios estaba con Judá, empezaron a trasladarse al sur.  La Biblia dice que “muchos de Israel” se unieron a Asa y a su reino en este punto. ¿Ve usted que a estas alturas el número de habitantes de  los dos reinos era más igual que al principio?¿Ve usted que el reino de Judá se fortalecía cada vez que una familia fiel se trasladaba al sur, pero que Israel se debilitaba — no solamente en número, sino más importante, en fortaleza espiritual?  Cada vez que una familia fiel dejaba Israel, había una familia menos para protestar la introducción de más maldad. Judá Azarías le recordó al pueblo la agitación y contienda que había habido en la tierra en los años recientes.  Dijo, “muchos días” [incluyendo los últimos años del reinado de [[Salomón]], la mayoría del reinado de Jeroboam, y el reinado de Abías] “Israel estaba sin Dios.  No había sacerdote que enseñara la ley de Dios al pueblo.  En aquellos días no era seguro viajar.  Pero si ustedes son fuertes y fieles, serán recompensados”. Asa Renueva el Pacto con Dios (1 Reyes 15:9-15; 2 Crón. 15:8-19): Animado por la asombrosa victoria que Dios había dado a Judá sobre los etíopes y por el mensaje de Azarías, Asa continuó sus esfuerzos por reformar la espiritualidad de Judá.  Removió los ídolos de las aldeas de Judá y Benjamín y también de las aldeas que había capturado de Israel.  Reparó el altar de bronce de los holocaustos que estaba en el patio del templo de Dios.

Una de las cosas fascinantes que hizo fue confrontar a su abuela acerca de su idolatría.  Ella había levantado un poste que era el símbolo asociado con la adoración de Asera.  La Asera (o la forma plural Aserim) era la contraparte femenina del falso dios Baal.  Era una adoración obscena y despreciable.  Asa destruyó la imagen, la quemó en el valle de Cidrón, y removió a Maaca de su posición como Reina Madre. Recuerde que Maaca era la hija de Absalón, la esposa de [[Roboam]], la madre de Abías, y por tanto la abuela de Asa (2 Crón. 11:20-22). Asa comprendió que al apartarse de Dios, el pueblo se había olvidado de su pacto con Dios.  El rey reunió el pueblo, incluyendo a aquellos que recientemente se habían unido a su reino de [[Israel]], y renovó su pacto de buscar a Jehová, el Dios de sus padres, con todo su corazón y alma.  Todos aquellos que no lo hicieran así serían ejecutados. Israel ota Cronológica: Baasa llegó al poder en el tercer año de Asa y gobernó durante 24 años.  Murió en el año 26avo.  La primera cosa que debe ser entendida es que si Baasa gobernó alguna parte de ese tercer año y desde entonces alguna parte del año 26avo de Asa, su reinado sería contado por los judíos como de 24 años. La segunda cosa que debemos notar es que el gobierno de Asa empezó con diez años de paz.  Luego vino la batalla con Zera y los etíopes.  Dice luego que no hubo más guerra hasta el año 35 de Asa y la guerra en ese tiempo fue con Baasa.  No obstante, Baasa murió en el año 26 de Asa.  Obviamente hay una discrepancia en los números.  Cómo llegó a ocurrir esta discrepancia no es conocida con seguridad, pero la explicación más razonable es que en la copia del manuscrito, en algún momento, un escriba cometió un error y escribió una cosa cuando quiso decir otra. Virtualmente todas las discrepancias en el Antiguo Testamento son asuntos de cronología y números.  No obstante, muchas narraciones son dadas por lo que es posible que encontremos aquellas discrepancias y las tomemos en cuenta.  Por tanto, en lugar de la guerra acerca de la cual se habló en la siguiente sección siendo en el año 35 de Asa, fue en su año 25. [[Judá]]

Aunque el día fue un gran día y Asa ciertamente había de ser alabado, los eventos posteriores muestran que Asa reformó todo excepto los corazones de las personas. A medida que transcurra el tiempo, veremos que los reyes de [[Judá]] tuvieron una tremenda influencia en los eventos que le ocurrieron al reino y sobre el carácter público, pero poca o ninguna influencia sobre los corazones individuales y las vidas de las personas.  No obstante, los esfuerzos del pueblo de Judá parecían ser sinceros por el momento, aun si la condición no perduraba. [[Israel]] Todos los problemas cronológicos en el reino dividido no son tan obvios como este.  Trataremos solamente con los más obvios. Recuerde que estos números con respecto a cuándo un hombre empezó a gobernar, o cuándo fue peleada una batalla en particular, o exactamente cuántos murieron no afecta nuestra salvación.  No pase mucho tiempo en clase discutiendo tales asuntos.
Guerra de Asa Con Baasa (1 Reyes 15:16-22; 2 Crón. 16:1-6) Hubo catorce años más de paz en Judá después de la batalla con los etíopes.  Luego Baasa se movió contra Judá.  Llevó sus fuerzas hasta Ramá para edificar un fuerte entre Israel y Judá.  Este fue un esfuerzo por tratar de evitar que sus súbditos se desplazaran al sur, a Judá. Asa no quiso el fuerte en su frontera norteña, así que tomó la plata y el oro de los tesoros del templo y lo envió a Ben-adad el rey que gobernaba el pequeño reino de Siria en la frontera norteña de Baasa.  Le pidió a Ben-adad que atacara a Baasa en el norte.  El rey sirio estaba muy dispuesto a hacerlo, y atacó varias ciudades al norte y occidente del Mar de Galilea.  Baasa estuvo obligado a retirar a sus hombres de Ramá e ir a pelear contra Ben-adad.  Mientras se iba, Asa llevó sus propios hombres a Ramá y se robó los materiales de construcción de Baasa.  Usó los suministros para fortificar sus propias ciudades de Geba y Mizpa en Benjamín.

Estas ciudades, como Ramá, eran las ciudades fronterizas, pero fueron fortificadas bajo el control de Asa antes que bajo el control de Benjamín. Nota Histórica: Marque el reino de Siria en su mapa.  Marque la ciudad de Damasco como la capital de Siria.  Lea otra vez 1 Reyes 11:23-25.  Un hombre llamado Rezón tomó el control de la ciudad de Damasco antes de que [[Salomón]] muriera.  Fue hostil hacia Salomón e [[Israel]], añadiéndole a las dificultades que Salomón estuvo enfrentando en sus últimos años.  El reino de Siria estuvo creciendo calladamente durante estos años que hemos estado siguiendo a la historia de Israel y [[Judá]].  Esta es la primera guerra abierta entre Israel y Siria hasta donde va el registro.  Siria continuará siendo un problema para Israel a medida que pasen los años.
JUDA Hanani el Profeta Reprende a Asa (2 Crón. 16:7-10): Muchos han admirado la “estrategia” de Asa en su trato con Baasa.  Dios no lo admiró en absoluto.  Envió Su profeta a decir: “Asa, ¿te acuerdas del gran ejército de los egipcios, y cómo los entregué en tu mano? ISRAEL El Profeta [[Jehú]] Reprende a Baasa (1 Reyes 16:1-6): Dios envió a Jehú, el hijo de Hanani, a Baasa para decirle, “Yo te escogí para ser líder en Israel en lugar de [[Jeroboam]].  Sin embargo has continuado en los caminos de Jeroboam.  Por tanto, voy a consumir a Baasa y su casa”. Judá Confiaste en mí y te salvé.  Los ojos de Jehová contemplan toda la tierra para  ver a aquellos cuyos corazones verdaderamente están consagrados a Él.  ¿Por qué te

has apoyado en el rey de Siria esta vez en lugar de en el Señor?  Por tanto, tendrás guerra de ahora en adelante”. Tristemente, Asa se enojo muchísimo con Hanani y lo echó en la cárcel.  Al mismo tiempo oprimió a algunos del pueblo de [[Judá]], probablemente otros no aprobaron sus acciones. 26avo año de Asa 27avo año de Asa [[Israel]] Baasa murió y fue sucedido por su hijo Ela. Ela — 2 años (malo) (1 Reyes 16:8-14): Ela gobernó por porciones de dos años (por consiguiente, registrado como dos años según la forma judía de apuntar el tiempo).  Fue asesinado por un oficial de su ejército llamado Zimri.  Ela estaba bebiendo y embriagado en la casa de Arsa el mayordomo de la casa real en Tirsa. Zimri también mató a todos los miembros de la familia de Baasa.  Ninguno fue dejado vivo, fuera pariente o amigo.  De esta manera fue cumplida la palabra del Señor que había sido hablada por [[Jehú]] el profeta. ******************* Zimri — 1 semana (malo) (1 Reyes 16:15-20): Mientras Zimri estaba matando a Ela y a los otros miembros de la familia de Baasa, el ejército de Israel estaba sitiando la ciudad filistea de Gibetón.  Cuando vino palabra al ejército de que Zimri había matado a Ela y a sí mismo se había proclamado rey, los soldados nombraron a Omri, general del ejército, rey sobre Israel.  Omri se llevó el ejército desde Gibetón y sitió el palacio en Tirsa.  Zimri vio que su caso era perdido, de manera que prendió fuego sobre sí a la casa del rey. *******************

[[Judá]] 27avo año de Asa [[Israel]] Omri — 12 años (malo) (1 Reyes 16:21-28): Después que Zimri cometió suicidio, hubo un tiempo de guerra civil.  Algunos en la tierra querían a un hombre llamado Tibni para que fuera el rey, mientras que los otros apoyaban a Omri.  Finalmente Omri obtuvo el poder total y llegó a ser el rey sin rival. Omri reinó un total de doce años.  Esta figura incluye todo el tiempo desde la muerte de Zimri hasta la muerte de Omri.  Tuvo el control absoluto del reino durante ocho años. Desde el año 31 de Asa hasta el año 38 de Asa.  Eso significa que la contienda entre Omri y Tibni continuó durante los primeros cuatro años después de la muerte de Zimri. Omri reinó en Tirsa dos años más después de la muerte de Tibni.  Luego compró el monte de [[Samaria]] de un hombre llamado Semer y en este sitio edificó una nueva capital para Israel.  El nombre de Samaria refleja el nombre del hombre de quien fue comprada.  Samaria permaneció como la capital de Israel desde este momento hasta que la tierra fue conquistada. Omri era muy malo.  Continuó en los pecados de [[Jeroboam]], adorando a los becerros de oro.  Nos es dicho que pecó mas “... que todos los que habían reinado antes de él”. La Biblia no contiene mucha información acerca de Omri, pero políticamente debe haber sido un rey fuerte.  Recuerde, el registro bíblico es una historia religiosa del período antes que el relatar normal de los eventos dentro de un reino.  Según la historia secular, Omri hizo una impresión poderosa en la historia de la tierra.  Años más tarde, después que la casa de Omri no continuó gobernando en Israel, los registros asirios se refieren a Israel como “la casa de Omri”.

[[Judá]] 38avo año de Asa Enfermedad de los Pies de Asa (2 Crón. 16:12): Cuando Asa era viejo fue afligido con una enfermedad en sus pies.  Aunque pudo haber buscado la ayuda de Dios, no lo hizo.  Ignoró al Señor y buscó solamente la ayuda de los médicos. Asa es descrito como un rey justo y Dios bendijo a Judá en su día.  Sin embargo, fue reprendido en esa ocasión por no confiar en Dios como lo tendría que haber hecho, por ejemplo, en su conflicto con Baasa sobre la ciudad de Ramá, y ahora en su tardía enfermedad.  Asa no se apartó de Dios para servir a los ídolos, pero o confió en Él en todas las circunstancias como debería haberlo hecho. Podemos aprender lecciones de su historia acerca de nuestra propia confianza en Dios. [[Israel]] [[Acab]] — 22 años (malo) (1 Reyes 16:29–22:40; 2 Crón. 18:1-34): Carácter de Acab (1 Reyes 16:29–33): La Biblia usa lenguaje muy fuerte para condenar las acciones de Acab.  Según el texto, una de las peores cosas que hizo fue casarse con Jezabel, la hija de Et-baal rey de los sidonios.  Este acto resultaría en una miseria extrema tanto para Judá como para Israel. Urgido por su pagana esposa Jezabel, Acab hizo de la adoración a Baal la religión oficial de Israel.  Hizo también una imagen de Asera, e hizo construir un templo para Baal en [[Samaria]].  De esta manera Acab hizo que Dios se enojara  más que todos los reyes de Israel antes de él. ota Histórica: Jezabel era la hija de Et-baal, el rey de los sidonios.  Los nombres de Jezabel y Et- baal incluyen el nombre del falso dios Baal en ellos.  Eso da la primera indicación de cuán malo fue este matrimonio para Acab.  Fuera de eso, Jezabel era otra de

las esposas extranjeras con las que se casó un rey de [[Israel]].  Por supuesto, la ley de Moisés prohibió más de una vez tales matrimonios. Sidón era una de las principales ciudades de los fenicios.  Los fenicios eran una rama de los cananeos que vivían en la tierra cuando los israelitas entraron en ella.  Esta rama de cananeos vivieron en la estrecha llanura costera al norte del Mte. Carmelo.  Hubo un tratado de paz con Fenicia desde los días del rey [[David]] (1 Crón. 14:1).  Los fenicios ayudaron a David y a [[Salomón]] en sus proyectos de construcción. Ahora el tratado de paz continúa con Israel, sellado con el matrimonio de Jezabel y [[Acab]].  Aunque hubo paz con Fenicia, su influencia impía hizo mas daño a Israel que todos los ejércitos de los enemigos en derredor.

[[Judá]] Muerte de Asa (1 Reyes 15:23-24; 2 Crón. 16:11-14): Después de un reinado de 41 años, Asa murió y fue sepultado en la ciudad de [[David]].  El pueblo quemó una enorme cantidad de especias aromáticas y perfumes en su honor. Josafat — 25 años (bueno) (1 Reyes 22:41-50; 22:2-36; 2 Crón.  17:1–21:1): Ciertamente Josafat fue un hombre bueno y justo:  Anduvo en los caminos de Asa su padre; continuó las reformas que su padre había empezado; y quitó a los homosexuales (sodomitas) del santuario que habían reaparecido en la tierra durante los últimos años de su padre. No obstante, el pueblo de la tierra no era verdaderamente devoto a Jehová. Mantuvieron sus lugares altos para adorar a quienes ellos dignificaban. Josafat Fortalece Su Reino  (2 Crón. 17:1-6): Edom estaba bajo el control de Judá en este tiempo.  Un diputado administraba el territorio de Edom por Josafat. Josafat estacionó sus tropas en guarniciones a través de la tierra de Judá y en ciertas ciudades de Efraín que Asa había tomado de [[Israel]].  Buscó al Señor en lugar de Baal, por eso Dios fortaleció su tierra y le trajo riquezas y honra en abundancia. Israel Tanto la adoración a Baal como la adoración del becerro eran malas.  Ambas incluían ídolos.  No obstante, la adoración a Baal fue peor en sus consecuencias, porque los rituales envueltos en la adoración eran muy degradantes.  Por tanto, la fornicación fue parte del ritual de adoración.  Los sacerdotes y sacerdotisas eran prostitutas que se componían de hombres y mujeres.  Los principios morales del pueblo caería en picado hasta las profundidades cuando se volvieran a la adoración de Baal. Por otro lado, los becerros de oro teóricamente eran representativos de Jehová. Aun tenían sus sacerdotes cuya función era ofrecer animales sobre el altar; aún

tenían sus días festivos y ocasiones especiales similares a aquellas encontradas en la ley de Moisés.  Dios no aceptó la adoración de los becerros de oro, porque esto no estaba en armonía con ninguna parte de la ley de Moisés, pero la adoración no fue tan destructiva para los principios morales del pueblo involucrado. 4to año de [[Acab]] Jericó es Reconstruida (1 Reyes 16:34): En los días de Acab un hombre llamado Hiel de Bet-el reedificó parte de la fortaleza de la ciudad de Jericó.  Cuando echó los cimientos su hijo mayor Abiram murió.  Cuando puso las puertas, su hijo menor Segub murió.  Esto cumplió la profecía hablada por Josué en los días cuando Jericó fue destruida por el Señor (Jos. 6:26). Dios siempre ha guardado Su palabra.  Sus profecías se realizan — sea para bien o para mal.  Este fue un acto de desafío e incredulidad por parte de Hiel al emprender el proyecto de reedificar a Jericó.

[[Judá]] Josafat Envía a los Príncipes, Levitas y Sacerdotes (2 Crón. 17:7-9): Josafat reconoció que Judá no servía al Señor fielmente y que eran ignorantes de Jehová. Él envió a los príncipes, los levitas, y los sacerdotes para que enseñaran la ley al pueblo. Salieron y enseñaron entre todas las ciudades de Judá. Esto ocurrió en el tercer año del reinado de Josafat. Josafat Crece en Poder  (2 Crón. 17:10-19): Dios dio paz a Josafat.  Sus vecinos, los filisteos y árabes, le trajeron grandes presentes.  Edificó fortalezas y ciudades con depósitos para todos sus bienes.  Su ejército creció hasta exceder para ser extremadamente poderoso.  Tenía a su disposición un ejército de 1.160.000 además de aquellos en las guarniciones. [[Israel]]
Un Tratado de Paz Josafat y Asa hicieron un tratado de paz (véase 1 Reyes 22:44).  Esta fue la primera vez desde que los reinos se habían separado que una paz oficial fue hecha entre ellos, aun cuando aunque hubiera habido muy poca guerra abierta.  A primera vista, esto parecería ser un buen movimiento para los reinos, pero no lo fue.  Observe el contraste entre los dos pequeños reinos.  Ninguno de los reyes que Judá había tenido hasta este momento era extremadamente malo.  [[Roboam]] y Abías no sirvieron a Dios tan fielmente como deberían haberlo hecho, pero aun ofrecieron los sacrificios en el templo y, al menos, no desanimaron la fidelidad de aquellos que querían adorar correctamente.  Asa y Josafat buscaron traer al pueblo mas cerca a Jehová.  Como resultado, Dios estuvo con el reino de Judá y fueron prosperados.  Por otro lado, Israel había decaído espiritualmente desde el día en que empezó.  [[Jeroboam]] había introducido los becerros de oro en el mismo inicio de su reinado y nunca habían sido rechazados; las personas justas que vivían en Israel tuvieron que migrar a Judá; y ahora [[Acab]] no sólo permite la adoración a Baal en su tierra, sino que la ha convertido en su religión oficial Cualquier contacto entre Israel y Judá solamente resultaría ser una influencia corruptora para Judá.  Eso ciertamente resultó ser el caso.  Es uno de los misterios de los siglos cómo Josafat, uno de los mejores reyes de Judá, pudo aliarse con

[[Acab]], uno de los peores reyes de [[Israel]].  La asociación causó gran daño a la casa de [[David]] y de [[Judá]]. Como siempre fue verdad, el tratado de paz fue sellado con el matrimonio del hijo de Josafat, Joram, y Atalía; la hija de Acab (2 Crón. 21:6). Una Interrupción en Nuestro Estilo de Dos Columnas Pasaron solamente 27 años  desde el tiempo en que Acab ascendió al trono (1 Rey. 16:29),  hasta la muerte de Ocozías rey de Judá y Joram rey de Israel a manos de [[Jehú]] (2 Rey. 9:14-29).  No obstante, debido a la mucha atención dada al período en el registro divino, es fácil pensar que fue mucho más largo. Durante este período, Dios se esforzó poderosamente por traer a Israel de regreso a Su lado.  Durante la hora más obscura que Israel había visto como nación, dos grandes profetas vinieron de parte del Señor para colocarse contra los esfuerzos de Acab y Jezabel y sus descendientes.  La mayoría del registro de este período envuelve las vidas de [[Elías]] tisbita y Elíseo el hijo de Safat. En Israel hubo un feroz conflicto entre los profetas de Jehová y Acab.  La adoración a Baal finalmente fue destruida, pero la adoración a Jehová no fue restaurada como debería haber sido.  En lugar de eso, fueron traídos los becerros de oro de nuevo a la supremacía.  Por tanto, este período de conflicto no fue seguido por ningún período de bendición permanente para el reino. La historia de Judá durante este período se desvanece mucho hacia el trasfondo.  A través de la alianza entre Josafat y Acab, y el matrimonio que resultó entre Joram y Atalía, el bienestar y prosperidad de Judá llegaron a ser enlazados con Israel. Por tanto, las bendiciones que deberían haber venido de tal rey justo como Josafat no fueron tantas, de tanta duración, como podrían haber sido.  Las bendiciones que fueron dadas pronto se destruyeron como resultado de las impiedades de Joram y Atalía. Como parte del esfuerzo que Dios hizo por traer a Israel de vuelta a Él, hubo un derramamiento de milagros.  Debería ser entendido que los milagros fueron muy raros aun en los días bíblicos.  Era solamente a veces cuando Dios estuvo tratando de grabar  ciertas lecciones sobre Su pueblo que hubo milagros.  Por ejemplo, durante el período del éxodo desde Egipto, hubo muchos milagros.  En esa oportunidad, Dios estaba convirtiendo a este grupo de esclavos hebreos en Su pueblo escogido.  Les estaba dando la ley por la que debían vivir por todos los siglos hasta que Cristo viniera.  Ahora, aquí en los días de Acab, el reino de Israel

está en aflicción.  [[Acab]] era el sexto rey impío en el trono.  Pero Dios aún veía alguna oportunidad para el reino de ser aún lo que Él quería que fuese.  Por tanto, demostró Su poder y fuerza a través de milagros y a través de la palabra de Sus profetas [[Elías]] y [[Eliseo]].  Más tarde, durante el período de la caída de [[Judá]] y durante la cautividad babilónica, hubo otro  derramamiento de milagros.  Dios estaba demostrando la razón de por qué el pueblo estaba siendo castigado en ese tiempo y estaba tratando de traer un remanente de ellos de vuelta a Él.  Por supuesto, el más grande derramamiento de milagros fue en los días del Nuevo Testamento cuando Jesús vino al mundo como hombre y demostró a  Sí mismo ser el Divino Hijo de Dios.  Dio poder a Sus apóstoles y profetas para hacer milagros, también para probar que eran verdaderamente Sus mensajeros y para guiarlos a toda la verdad a medida que registraban la nueva ley para todas las generaciones que los seguirían. La mayor parte de nuestra atención a través del resto de 1 Reyes estará, por tanto, dedicada a [[Israel]] y las historias de Acab y Elías.  Recuerde que Josafat estaba sobre el trono de Judá, y que el reino estaba prosperando a causa de las reformas de Josafat.  Sin embargo, en lugar de tener dos columnas en este punto, usaremos solamente una a medida que narremos la historia de Elías.  Regresaremos al arreglo de las dos columnas cuando retornemos a un punto donde la historia de ambos reinos es relatada al mismo tiempo. Elías el Tisbita En este momento oscuro en Israel, sale el hombre Elías a escena la escena de la historia.  Virtualmente, Elías vivió en la boca de un león, en las mismas mandíbulas de la muerte, no obstante, ni una mano de su cruel enemigo jamás le lastimó.  Fue sustentado a través de sus pruebas por la mano de Dios.  Más poder fue dado a Elías, y a [[Eliseo]] después de él, a cualquier otro profeta del Antiguo Testamento con la excepción de Moisés. No se sabe mucho acerca de Elías.  Era un valiente hombre de fe.  Fue un adversario implacable de Acab y Jezabel.  Su mensaje quemaba con el fuego del juicio de Dios.  Quizás, fue el más grande de los profetas del Antiguo Testamento, sin embargo, no dejó escritos para nosotros.  A veces, parece casi sobrehumano en su valor hasta que lo seguimos al Mte. Horeb y lo miramos en su corazón humano, noble pero aún mortal. Elías era un tisbita, un residente de Galaad.  La ubicación de Tisbe es desconocida.  Algunos piensan que estaba en Galilea, pero que Elías se trasladó de allí y estuvo viviendo en Galaad, de allí un extranjero en  Galaad, cuando el Señor

lo llamó.  Otros creen que la aldea estaba ubicada al norte de  Galaad — pero nadie sabe.

[[Elías]] Predice Una Sequía (1 Reyes 17:1-24) Con una introducción sencilla, o mejor dicho, abrupta, Elías entra en la escena de la historia bíblica.  Dijo a [[Acab]], “Mientras viva Jehová, el Dios de [[Israel]], no habrá ni rocío ni lluvia hasta que yo lo diga”.  Luego Elías se apartó de Acab y se fue. Elías no sólo predijo una sequía, sino que el libro de Santiago nos dice que había orado fervientemente para que esto ocurriera (véase Santiago 2:17).  En vista de que Baal era el dios de la fertilidad quien supuestamente hacía hermosa la tierra, esta sequía y la mano de Jehová mostraron la impotencia de Baal. Cuando Elías había entregado su mensaje a Acab, Dios le dijo, “Apártate de aquí. Ve y escóndete en el arroyo de Querit, al oriente del Jordán.  Beberás del arroyo, y he mandado a los cuervos que te alimenten allí”. Nadie conoce la ubicación del arroyo de Querit.  Algunos dicen que era el Wadi Quelt a unos pocos kilómetros al sur de Jericó.  Obviamente este era un lugar alejado de las personas, puesto que Dios estaba proveyendo un escondite seguro para Su siervo. Elías se quedó en Querit con las aves alimentándolo regularmente hasta que la sequía hizo que el arroyo se secara.  Luego Dios dijo, “Levántate y ve a Sarepta, cerca de Sidón, y vive allí por un tiempo.  He comisionado allí una viuda para que te cuide”.  Dios realmente no había hablado a la viuda, pero había arreglado en Su propio plan para que ella así lo hiciera. Sarepta era un pueblo en la costa del Mediterráneo entre Tiro y Sidón.  Está situada en el territorio fenicio.  Cuando Elías llegó allí, encontró a la viuda indicada recogiendo leña para el fuego. Elías dijo,  “¿Podrías darme un vaso de agua para beber?”  Mientras ella iba por el agua, Elías dijo, “¿También me traes un pedazo de pan?” La viuda se detuvo; no podía conceder esta solicitud porque no tenía pan.  Las viudas en aquellos días estaban desoladas y, en los momentos difíciles, eran las primeras en sufrir.  Ella contestó, “Vive Jehová tu Dios, que no tengo pan. Solamente tengo un puñado de harina en la tinaja y un poco de aceite en la vasija. Estaba recogiendo un poco de leña para cocinar el pan para mí y mi hijo que podamos comerlo y morir”.

[[Elías]] dijo, “No tengas temor.  Ve, haz como lo tienes planeado, pero primero encárgate de mí y tráemelo.  Luego prepara una comida para ti y tu hijo, porque Jehová, el Dios de [[Israel]], dice que la harina de la tinaja no escaseará, ni el aceite de la vasija disminuirá hasta el día en que envíe lluvia sobre la tierra”. Uno solamente puede preguntarse qué pensamientos pasaron por la mente de la viuda mientras fue a hacer lo que Elías le dijo.  Pero confiando en el Dios de Elías, fue y preparó el pan para Elías y luego para ella y su hijo.  No escaseó la harina. Pero el milagro continuó:  durante muchos días hubo siempre harina en la tinaja y aceite en la vasija. Pasó algún tiempo, y luego llegó un día muy triste.  El hijo de la viuda se había enfermado.  Empeoró y murió.  La viuda pobre estaba perturbada.  Había estado cuidando al profeta de Dios y ahora su hijo estaba muerto.  Clamó a Elías, “¿Te envió Dios para recordarme mis pecados por medio de matar a mi hijo?” Elías solamente dijo, “Dame tu hijo”. Elías tomó el cuerpo del niño de los brazos de su madre y lo llevó al cuarto donde él se quedaba.  Colocó el cuerpo del niño en su cama y oró a Dios:  “¿Has traído tragedia sobre la viuda donde me quedo por medio de hacer morir a su hijo?” Elías se tendió sobre el niño tres veces, orando, “Señor, permite que el alma de este niño vuelva de nuevo a él”. Dios oyó la oración de Elías e hizo como él le pidió.  La vida del niño volvió a él. Con gozo, Elías tomó al niño, lo trajo a su madre, y dijo, “Mira, tu hijo vive”. Ahora la viuda estaba llena de gozo.  Dijo, “Ahora conozco que tú eres varón de Dios, y que la palabra en tu boca es verdad”. Elías Desafía a [[Acab]] y a Baal (1 Reyes 18:1-46) Finalmente, después de tres años y seis meses (véase Santiago 5:17), Dios dijo a Elías, “Ve, muéstrate a Acab, y yo haré llover sobre la tierra”.  Elías dejó la casa de la viuda y se dirigió de regreso a Israel. Israel había sido afligido severamente por la sequía.  Acab y su mayordomo de palacio llamado  [[Abdías]] salieron a buscar hierba y agua de manera que pudieran

salvar unos pocos de los caballos y mulas que aún quedaban.  [[Acab]] fue por un camino y [[Abdías]] por otro. Ahora, Abdías temía a Jehová.  Cuando Jezabel había matado a los profetas de Dios, Abdías había escondido a cien de ellos en dos cuevas y los había suplido con alimento y agua.  Por tanto, fue a Abdías que [[Elías]] acudió.  Cuando Abdías lo vio, dijo, “¿No eres tú mi señor Elías?” “Si”, respondió Elías.  “Ve, di a tu amo que Elías está aquí”. Abdías estaba temeroso.  Dijo, “¿Qué he hecho de malo?  ¿Por qué me entregarás en manos de Acab para que me mate?  Mi amo te ha buscado en todo lugar.  No hay nación o reino en que no haya preguntado por ti.  aun los hizo jurar que no estabas allí.  Y ahora dices calmadamente, ‘Ve, di a tu amo, aquí está Elías’.  Tan pronto como vaya, el Espíritu de Jehová te llevará a quién sabe dónde, Entonces yo diré a Acab lo que tú has dicho, él vendrá y no podrá encontrarte y me matará. Pero yo he temido a Jehová desde mi juventud.  ¿No has oído cómo escondí a cien de los profetas de Jehová de cincuenta en cincuenta en cuevas y los alimenté con pan y les di agua?”. Elías le aseguró a Abdías, diciendo, “Tan cierto como Dios vive, yo estaré aquí y yo mismo me presentaré a Acab hoy”.  De esta manera Abdías fue y le dijo a Acab. Cuando Acab vio a Elías, escupió las palabras, “¿Eres tú el que turbas a [[Israel]]?” Elías contestó, “Yo no he turbado a Israel, sino tú, y la casa de tu padre porque se han olvidado de Jehová y han seguido a los baales.  Ve ahora y reúne a todo Israel para que se encuentre conmigo en el Monte Carmelo.  Trae contigo a los 450 profetas de Baal y los 400 profetas de Asera a quienes Jezabel alimenta”. Acab fue a hacer la invitación de Elías, y pronto todo el pueblo vino junto a la montaña.  Elías se paró ante ellos y dijo:  “¿Hasta cuándo van ustedes a tambalearse de un lado para otro?  Si Jehová es Dios, seguidle; pero si Baal es dios, entonces síganlo”.  El pueblo no dio respuesta en absoluto. Elías dijo, “Yo soy el único profeta que ha quedado de Jehová, pero hay 450 profetas de Baal.  Consigan dos bueyes para nosotros.  Dejen que ellos escojan uno, los corten en pedazos, y lo pongan sobre la leña, pero no pongan fuego en ella.  Yo haré lo mismo.  Luego invoquen a su dios y yo invocaré el nombre del Señor, y el dios que conteste por medio del fuego, Él es el Dios verdadero”.

El pueblo dijo, “Esa es una buena idea”. [[Elías]] dijo a los profetas de Baal, “Puesto que hay muchos de ustedes, vayan primero.  Preparen su sacrificio, pero no le coloquen fuego, y luego invoquen el nombre de su dios”. Los profetas de Baal hicieron como Elías les había dicho.  Prepararon su sacrificio y empezaron a orar a Baal.  Cuando nada sucedía, empezaron a saltar y danzar alrededor del altar.  Las horas pasaron, y continuaron saltando y danzando.  Baal no dio respuesta. Al mediodía Elías empezó a burlarse de ellos.  Sabía que Baal debía ser desacreditado ante los ojos del pueblo.  Elías dijo, “Griten más duro.  Ciertamente él es un dios.  Quizás está meditando.  Puede estar ocupado, o de viaje en alguna parte.  Tal vez está dormido y hay que despertarlo”. Esto incitó a los profetas de Baal a entrar en un frenesí, de manera que clamaban a gran voz y se sajaban con cuchillos y con lancetas, como era costumbre no sólo con adoración a Baal, sino también con la adoración de otros dioses paganos. Continuaron sus esfuerzos frenéticos hasta el momento del sacrificio de la tarde. Luego Elías reunió al pueblo.  Arregló un altar de piedras en bruto tales como Abraham las había usado.  Tomo doce piedras, una por cada tribu, y edificó un altar en el nombre de Jehová.  Luego hizo una zanja alrededor del altar que retendría un poco más de tres galones de agua.  Preparó la leña, cortó el buey en pedazos, y lo puso sobre la leña.  Luego Elías mandó que cuatro cántaros de agua fueran traídos y derramados sobre el sacrificio. ¿De dónde consiguieron el agua?  Estaban en medio de una severa sequía, pero el Mar Mediterráneo estaba muy cerca a los pies de la montaña aun si la gran cisterna en la cima del Monte Carmelo estaba ceca.  Como veremos en un momento, el río Cisón a los pies de la montaña no estaba completamente seco, de manera que éste también pudo haber sido la fuente para el agua. Cuando había derramado el agua de los cuatro cántaros sobre el sacrificio, Elías dijo, “Háganlo de nuevo”.  Luego dijo, “Háganlo una tercera vez”. Ya la carne del buey estaba empapada, y lo mismo la leña.  La tierra alrededor del altar estaba mojada y el agua se mantenía en la zanja.  Habría sido imposible para cualquiera encender fuego en el sacrificio de Elías por medios comunes y corrientes.

Al momento del sacrificio, [[Elías]] oró a Dios en voz alta.  Dijo, “Jehová Dios de Abraham, de Isaac y de [[Israel]], sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas.  Respóndeme Jehová, para que conozca este pueblo que tú, oh Jehová, eres el Dios, y que tú vuelves a ti el corazón de ellos”. Instantáneamente cayó fuego del cielo y consumió todo en el lugar — el sacrificio, la leña, las piedras, la tierra que había sido excavada de la zanja, y el agua que estaba en la zanja.  Esto no fue un relámpago.  Ninguna nube aún se había levantado (1 Rey. 18:42-44).  Ni aun el relámpago podría haber vaporizado las doce grandes piedras.  Un milagro poderoso había sido hecho por la mano de Jehová. El pueblo se postró sobre su rostro y dijo, “¡Jehová — Él es Dios!  ¡Jehová — Él es Dios!” Elías mandó:  “Prended a los profetas de Baal.  No dejen que ninguno se escape”. El pueblo llevó los profetas hasta el río Cisón y allí los degolló.  De esta manera Elías usó este entusiasmo temporal del pueblo para asestar un golpe contra la adoración a Baal. En la muerte de los profetas, Elías estaba llevando a cabo las instrucciones de la ley (Dt. 13:12-17; 17:2-7).  Normalmente las autoridades propiamente constituidas debían hacer esto.  Pero en este caso, en vista de que las autoridades estaban protegiendo a los falsos profetas en lugar de matarlos, Elías, el enfáticamente declarado representativo de Jehová, hizo lo que Dios requirió. Elías dijo a [[Acab]] que fuera donde una comida estaba siendo preparada y que comiera y bebiera porque había el sonido de una gran lluvia.  Literalmente dijo, “Porque una lluvia grande se oye”.  El no dijo que había tal sonido en ese momento.  Como profeta pudo escuchar tal sonido, porque anticipó la respuesta del Señor a la oración que estaba a punto de pronunciar. Acab fue a comer, pero Elías se regresó a la cima del Mte. Carmelo.  Se postró a sí mismo en tierra con su rostro entre sus rodillas.  Elías estaba orando por lluvia (véase Santiago 5:18).  Envió un siervo a mirar hacia el mar.  El siervo regresó y dijo, “No hay nada”. Elías oró de nuevo y dijo, “Vuelve de nuevo”.  Esto sucedió siete veces.
