---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 3"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 3

Luego el criado regresó, diciendo, “Veo una pequeña nube como la palma de la mano de un hombre, que sube del mar”.  [[Elías]] supo que su oración había sido contestada. Elías dijo a su criado que le dijera a [[Acab]], “Unce tu carro y desciende antes de que la lluvia te ataje”.  El destino de Acab era la ciudad de Jezreel.  La clase de lluvia que estaba a punto de caer convertiría el valle de Jezreel en una inundación de barro y pantano de lodo. Mientras tanto, los cielos se obscurecieron con las nubes, y un viento fuerte empezó a soplar, y una gran lluvia se acercaba.  Acab partió hacia Jezreel.  El Espíritu de Dios vino sobre Elías y corrió delante del carruaje de Acab todo el camino hasta la ciudad. Este había sido un día de gran victoria para la causa de Jehová.  Elías y todas las otras personas fieles pudieron acostarse felices esa noche con la esperanza de que el reino hubiera retornado a Jehová.  Sin embargo, eso no era lo que iba a pasar. Elías Huye al Monte Horeb (1 Reyes 19:1-18) Acab le contó a Jezabel todo lo que había ocurrido en el Monte Carmelo:  el combate entre Jehová y Baal y cómo sus falsos profetas habían sido muertos. Jezabel estaba furiosa.  Envió palabra a Elías, diciendo, “Que los dioses me castiguen severamente si para esta hora mañana no te he matado”. Elías se aterrorizó.  Ciertamente él no sería el primer profeta de Dios que Jezabel había matado.  Huyó por su vida.  Cuando llegó a la ciudad de Beerseba en la parte sureña de [[Judá]], dejó a su criado allí y se fue en otro viaje de un día al desierto. Finalmente se detuvo para reposar debajo de un enebro.  Estaba tan desanimado que quería estar muerto.  Oró:  “Oh Señor, ya basta.  Por favor, quítame la vida. No soy mejor que mis antepasados”.  Luego se tendió bajo el árbol y se quedó dormido. De repente, un ángel lo tocó y lo despertó, diciendo:  “Levántate y come”.  Elías lo miró, y he aquí a su cabecera había una torta cocida sobre algunas carbones encendidos y una vasija de agua.  Comió y bebió, y luego se tendió y durmió de nuevo.

Después de un tiempo, el ángel regresó.  Dijo, “Levántate y come, porque vas a emprender un viaje largo”. De manera que [[Elías]] comió de nuevo.  Luego continuó su viaje hacia el sur.  Fue sustentado por la fortaleza del alimento que el ángel le había dado hasta que hizo el viaje hasta el Monte Horeb, un viaje de cuarenta días. El nombre “Horeb” es otro nombre para el Mte. Sinaí.  Cuando llegó a Horeb, se metió en una cueva y pasó la noche. Dios habló a Elías, “¿Qué estás haciendo aquí, Elías?” Elías contestó, “He sentido un vivo celo por tu causa, pero eso no me ha servido. Los israelitas han violado tu pacto; han derribado tus altares; y han matado a tus profetas.  Yo soy el único que quedé, y también están tratando de matarme”. Dios dijo, “Sal fuera, y ponte delante del monte porque Jehová está a punto de pasar”. Elías salió a observar, y sucedieron algunas cosas sorprendentes.  Primero hubo un viento grande y poderoso que pasó de largo.  Aun las rocas se quebraron.  Pero Jehová no estaba en el viento.  En seguida hubo un terremoto, y luego fuego.  Pero Jehová no estaba en el terremoto, ni en el fuego. Después de estas demostraciones del poder de Dios, hubo un silbo apacible y delicado, “Elías, ¿qué estás haciendo aquí?” Elías aún no había entendido el punto de Dios.  Contestó lo mismo que había hecho al principio:  “Dios, he sentido un vivo celo por Jehová Dios Todopoderoso, pero es en vano.  Los israelitas han rechazado tu pacto; han derribado tus  altares; y han matado a tus profetas.  Yo soy el único que quedó y también están tratando de matarme”. Dios dijo, “Elías, levántate y regresa.  Hay trabajo que hacer.  No es el momento para que mueras.  Regresa y unge a Hazael por rey de los sirios; unge a [[Jehú]] por rey de [[Israel]]; y unge a [[Eliseo]] para que tome tu lugar.  Estos hombres traerán el juicio sobre los impíos por los cuales estás preocupado.  Pero,  Elías, Israel no es un caso perdido.  Hay aún 7.000 en Israel que no doblaron sus rodillas a Baal”. Así Elías se levantó y regresó a Israel.

Encuentre el Mte. Horeb (Mte. Sinaí) en un mapa.  ¿Ve usted que está demasiado al sur para incluirlo en su mapa del reino dividido?  Marque el Mte. Carmelo, Jezreel, y Beerseba en su mapa.  [[Elías]] ya había huido varios kilómetros para cuando dejó a su criado en Beerseba. Tomemos un momento para mirar este relato antes de movernos más adelante en la historia.  Elías, había ganado una victoria poderosa en el Mte. Carmelo contra los falsos profetas de Baal.  Vemos el valor que produjo la fe en ese día.  Pero sus esfuerzos no produjeron las reformas duraderas que esperaba.  Inmediatamente Jezabel decía que iba a  matarlo — y él sabía que ella tenía el poder para hacerlo. Estaba temeroso y huyó.  Cuanto más pensaba acerca del asunto, más se desanimaba.  Sintió que fue en vano esforzarse más.  Nada iba a ayudar.  Ya hemos notado que los tres años y medio de sequía fueron la respuesta a la oración de Elías.  En el Mte. Carmelo, Elías esperó que el pueblo hubiera aprendido la lección de que Baal era impotente — ni pudo enviar fuego para consumir su propio sacrificio, ni pudo producir lluvia para ayudar a la tierra.  No obstante, era obvio que, Jezabel tenía dominio completo sobre la tierra.  El pueblo no iba a rechazar la adoración a Baal.  ¿Para qué continuar tratando de impedirlo? Ahora miremos la historia desde la respuesta de Dios.  ¿Nota que pasaron cuarenta días desde el momento en que Elías dejó el punto en un viaje de un día al sur de Beerseba hasta que Dios le habló en el Mte. Horeb?  Eso significa que Dios estaba permitiendo que el tiempo mismo actuara como un sanador para el desánimo de Elías.  Había razón para llorar la pérdida de la nación de [[Israel]], y Dios dio tiempo para que Elías se acongojara.  Pero el sólo apesadumbrarse no solucionaría los problemas de Israel.  El caso no era tan perdido como Elías pensaba. Observe las siguientes acciones de Dios.  Habló a Elías, preguntándole por qué estaba allí en lugar de estar en casa en Israel.  Pero, ¿Se fija usted que El no reprendió a Elías por su desánimo?  En lugar de eso le demostró Su poder sobre la naturaleza.  Le estaba recordando a Elías que Dios tiene el mando.  Él podía cuidar de Su profeta. Luego, Dios habló de nuevo a Elías con tranquilidad, preguntándole por qué estaba allí.  Elías aún estaba demasiado desanimado para entender.  Dios aún no lo reprendió.  En lugar de eso, Dios le dijo que regresara y cumpliera con las obligaciones que Dios tenía para él.  Entonces, después de todo, Dios le dijo que no era un caso perdido.  Es interesante que Dios esperó hasta lo último para decirle a Elías que no estaba solo.  Aun si Elías hubiera quedado totalmente solo

en [[Israel]], Dios aún podía haberle protegido y  [[Elías]] podía haber ejecutado sus tareas asignadas. Otro pensamiento es que Dios estaba enseñando a Elías que Dios obra de distintas maneras.  Hay un tiempo para el fuego y los terremotos, cuando Dios administra el juicio a los impíos como fue hecho en el Mte. Carmelo.  Pero es tan cierto que Dios habla calmadamente a través de Su palabra cuando busca enseñar a los hombres Su voluntad. Esta historia debería ser alentadora para nosotros en nuestro servicio a Dios.  Hay veces cuando nos volvemos desanimados en nuestros esfuerzos por servir a Dios fielmente.  Quizás, también nosotros hemos peleado alguna batalla poderosa contra las fuerzas del mal, solamente para encontrar que no tuvimos éxito alguno que podamos ver.  Podemos desconsolarnos exactamente como Elías lo hizo — pero el mensaje de Dios es el mismo para nosotros hoy día.  Desconsolarse por el pecado en el mundo, pero no dejar que ese desconsuelo lo incapacite hasta el punto de no poder seguir adelante a los quehaceres ante usted.  Dios ha pedido que hagamos nuestra parte al tratar de enseñar la verdad, pero nunca ha demandado que Sus siervos conviertan a todos alrededor de ellos.

[[Eliseo]], el Sucesor (1 Reyes 19:19-21) Cuando [[Elías]] regresó a [[Israel]], fue al campo donde Eliseo el hijo de Safat estaba arando.  La yunta de bueyes de Eliseo  era el duodécimo par de bueyes en el campo.  Elías caminó hacia él y echó su manto sobre él y, aparentemente, se alejó sin decir nada a Eliseo. Eliseo entendió la señal de que Elías le estaba pidiendo que lo siguiera.  Corrió en pos de Elías, diciendo, “Espera.  Permíteme despedirme de mis padres y luego vendré contigo”. Elías, probándole, dijo, “¿Qué quieres decir?  Regresa.  ¿Qué te he hecho yo?”. Pero Eliseo no se apartaría.  Volvió aprisa, tomó los bueyes con los que había estado arando,  y  los coció para el pueblo en el campo con ellos.  Esta parece haber sido su forma de expresar su despedida de ellos.  Luego partió para seguir a Elías, llegando a ser su asistente. [[Samaria]] es Atacada por los Sirios (1 Reyes 20:1-21) Recuerde que Josafat aún está gobernando en [[Judá]] y que están prosperando porque Josafat es un rey justo.  Pero el registro divino continúa con historias acerca de Israel durante este período.  Dios aún está tratando de traer de vuelta a Él al pueblo.  ¿Ve usted la paciencia y misericordia de Dios?  Él quería que el reino de Israel fuera lo que debía ser. Conocimos un rey llamado Ben-adad durante la historia de Asa y Baasa.  Algunos años han pasado desde ese momento.  Esta es historia adicional acerca de Ben- adad.  Sería posible que éste fuera el mismo hombre, pero han pasado suficientes años para hacer una suposición razonable de que este hombre era el hijo del primer Ben-adad mencionado.  Ben-adad era el título del rey de la ciudad-estado de Siria asentada alrededor de la ciudad de Damasco.  Traducciones modernas de la Biblia llaman el área de Siria “Aram”, al pueblo “arameos”, y su idioma “arameo”.  Asegúrese de que tenga a Siria marcado en su mapa, con Damasco como su capital.  Asegúrese de tener a Samaria marcada como la capital de Israel.  Siria era un pequeño país casi del mismo tamaño que Israel.

En esta historia, Ben-adad viene con treinta y dos reyes aliados para sitiar la ciudad de [[Samaria]].  Ben-adad estaba tan seguro de su superioridad en fuerza, que envió mensajeros a la ciudad con una demanda arrogante:  “Tu plata y tu oro son míos, como también tus mujeres y tus hijos hermosos”. [[Acab]] sabía que sus fuerzas eran inferiores en número, de manera que envió esta respuesta:  “Como tú dices, rey señor mío, yo soy tuyo, y todo lo que tengo”.  En otras palabras, Acab estaba diciendo que deseaba negociar.  No tenía la fuerza para pelear y  por tanto, había que llegar a un acuerdo cualesquiera fueran los términos que Ben-adad pusiera. Ben-adad envió de nuevo los mensajeros con una demanda aun más insolente:  “Yo te envié a decir que tus posesiones  y tu pueblo eran míos, pero en lugar de dejar que me envíes el pago de mis demandas, yo voy a tomarlo.  Mañana a estas horas voy a enviar mis siervos para que registren tu palacio y las casas de tus siervos. Tomarán tus más preciadas posesiones y me las traerán”.  Tal demanda era un insulto para cualquier pueblo. Acab llamó a sus oficiales y puso el asunto ante ellos.  Acab aún estaba superado en número como lo había estado cuando aceptó la primera demanda, pero Ben-adad se pasaba de la raya.  Dijo a los siervos, “¿Ven ustedes cómo este hombre está buscando problemas? Acepté sus términos cuando envió primero demandando mi oro, plata, esposas e hijos, pero no puedo aceptar estos términos”. Los oficiales estuvieron de acuerdo.  Dijeron, “No lo escuches ni aceptes sus términos”. De esta manera Acab envió los mensajeros de regreso a Ben-adad, diciendo, “Haré todo lo que mandaste a tu siervo al principio; pero esta demanda es demasiado”. Ben-adad y los otros treinta y dos reyes estaban bebiendo juntos  en sus tiendas mientras estaba ocurriendo su intercambio de mensajes.  Los reyes se estaban sintiendo más presumidos a medida que continuaba el intercambio.  Ben-adad respondió diciendo, “Díganle a Acab que no habrá suficiente polvo en Samaria para dar a cada uno de mis hombres un puñado para cuando acabe con la ciudad”. Acab respondió, “Díganle a Ben-adad que el que se está poniendo su armadura para ir a la batalla no debería jactarse por lo que hará.  Que espere hasta que esté listo para quitarse su armadura después de la batalla, y luego jáctese por lo que llevó a cabo”.

Ben-adad dijo, “Preparaos para la batalla”. Mientras tanto, un profeta de Dios vino a [[Acab]].  Dijo, “Acab, esto es lo que el Señor dice:  ‘¿Ves visto este enorme ejército?  entregaré en tus manos hoy, para que puedas saber que Yo soy el Señor’”. Estas fueron unas buenas nuevas inusuales para Acab.  Usualmente Dios no estaba del lado de Acab a causa de la maldad de Acab.  Pero esta vez Dios estaba usando otra táctica para conseguir la atención del pueblo de [[Israel]].  Nótese que Dios no dijo que estaba ayudando a Acab a causa de la justicia de Acab, sino más bien para enseñarle a Acab que Jehová era capaz de ayudar cuando quiera que Él eligiera hacerlo, aun contra inmensas desigualdades. Acab estaba muy complacido.  Preguntó al profeta, “¿Quién hará esto?  ¿Cómo procederemos con la batalla?” El profeta contestó, “Los jóvenes oficiales de los comandantes te llevarán a la victoria”. Acab dijo, “¿Quién atacará primero?  ¿Esperaré que los sirios ataquen, o o ataco yo primero?” El profeta contestó, “Tú lo harás”. A la instrucción de profeta, Acab agrupó a su ejército.  Puso primero a 232 de los jóvenes oficiales, con 7.000 soldados detrás de ellos.  Salieron de la ciudad cerca del mediodía mientras Ben-adad y sus reyes colegas aún estaban emborrachándose en sus tiendas. Los exploradores de Ben-adad le dijeron, “Se acercan hombres desde [[Samaria]]”. Ben-adad dijo, “Si vienen en paz, tomadlos vivos.  Si vienen para la guerra, tomadlos vivos”. Cerca de ese momento, el ejército israelita alcanzó a los primeros soldados sirios. Cada uno tomó al primer soldado que vino a él y lo mató.  Esto creó pánico en todo el campamento sirio.  Pronto los sirios estaban huyendo hacia el río Jordán y los israelitas estaban persiguiéndoles.  Ben-adad logró escapar a caballo con unos pocos de sus hombres.  Los israelitas continuaron persiguiéndolos e infligieron a los sirios con severas bajas.

Los Sirios Vienen Otra Vez (1 Reyes 20:22-34) El profeta advirtió a [[Acab]] que fortaleciera su posición e hiciera cualquier cosa que fuera necesaria para estar listos para pelear de nuevo, porque dijo que los sirios volverían la siguiente primavera. Mientras tanto, los funcionarios en Siria estaban tratando de decidir por qué habían fallado.  Cuando Ben-adad se reunió con ellos, pensaron que habían resuelto el problema.  Dijeron, “El dios de los israelitas es un dios de los montes” [la mayoría de los pueblos israelitas estaban en la región montañosa].  “Ahí es donde cometimos nuestro error.  Tratamos de atacarlos en sus colinas donde sus dioses los protegen.  Si peleamos con ellos en la llanura, ciertamente seremos más fuertes que ellos”. Le aconsejaron al rey que preparara de nuevo su ejército.  “Quita a todos los reyes de sus posiciones de mando y reemplázalos con capitanes.  Luego reclutar un ejército exactamente como el que tenías.  Reemplaza caballo por caballo, carro por carro, y hombre por hombre de manera que podamos estar listos para pelearles en la llanura.  Luego, ciertamente ganaremos”.  El plan parecía ser bueno, de manera que Ben-adad se dispuso a hacer todo lo que le habían sugerido. Cuando llegó la primavera, Ben-adad ya estaba listo.  Llevó su ejército a Afec (probablemente en un valle cerca del Mar de Galilea en el lado oriental).  Los israelitas alistaron su ejército también y salieron a encontrarse con ellos.  Su ejército era tan pequeño que parecían dos rebañuelos de cabras en contraste a los sirios esparcidos sobre todo el campo. El profeta de Dios volvió a Acab y le dijo, “Esto es lo que el Señor dice:  ‘Puesto que los sirios piensan que Dios es un dios de los montes y no de los valles, entregaré este enorme ejército en tus manos y tu sabrás que Yo soy el Señor”. La primera victoria fue para enseñar a los israelitas el poder de Dios; esta segunda victoria fue para enseñar a los sirios una lección tanto a los sirios como a los israelitas. Durante siete días los dos ejércitos estuvieron acampados los unos frente a los otros.  En el séptimo día, se dio la batalla.  Nuevamente, [[Israel]] ganó una batalla decisiva. Al escapar los sirios, algunos fueron a la ciudad de Afec, y una porción del muro se derrumbó y mató a veintisiete mil de ellos.

Ben-adad estaba escapando por su vida.  Se escondió en un aposento en la ciudad. Después de un tiempo sus oficiales vinieron y le dijeron, “Hemos escuchado que los reyes de [[Israel]] son misericordiosos.  Vamos a [[Acab]] con cilicio en nuestros lomos, y sogas en nuestros cuellos y supliquemos por tu vida”. Ben-adad estaba tan desesperado para salvar su vida, que estuvo de acuerdo con el plan.  Los hombres fueron donde Acab y dijeron, “Tu siervo Ben-adad dice, ‘Por favor, déjame vivir’”. Acab dijo, “¿Aún está vivo?  ¡Él es mi hermano!” Los hombres de Ben-adad fueron prontos en tomar esto como una buena señal. Dijeron, “Sí, ¡tu hermano  Ben-adad vive!” Acab dijo, “Id y traedle”.  Cuando Ben-adad salió, Acab lo invitó a subir en su carruaje como si fueran los mejores amigos. Ben-adad empezó a hacer toda clase de concesiones para tratar de mantener el favor de Acab.  Dijo, “Retornaré las ciudades que mi padre tomó de tu padre. Dejaré que coloques tu propia área de mercado en Damasco, tal como mi padre hizo en [[Samaria]]”. Acab contestó, “Sobre la base de este tratado te dejaré libre”.  De esta manera Acab y  Ben-adad hicieron un tratado de paz y se fueron por caminos separados. Marque la probable ubicación de Afec en su mapa. Un Profeta Reprende a Acab (1 Reyes 20:35-43) Dios no estaba satisfecho con el tratado de paz que Acab había hecho con Ben- adad.  Por tanto, Dios envió un profeta con un mensaje a Acab. El profeta escogido para llevar el mensaje era uno de los “hijos de los profetas”.  A la palabra de Dios, se volvió a uno de los otros profetas y le dijo, “Hiéreme”.  Pero el segundo profeta rehusó. El primer profeta dijo, “Puesto que no has obedecido la palabra del Señor, serás muerto por un león tan pronto te apartes de mí”.  Efectivamente, el segundo profeta se apartó y un león lo encontró y lo mató.

Mientras tanto, el primer profeta encontró a otro compañero y le hizo la misma solicitud.  Este hombre hizo como se le dijo e hirió al profeta.  Luego el profeta se disfrazó para parecer como un soldado herido retornando de la batalla.  Salió y se puso en el camino, esperando que [[Acab]] pasara. Cuando el rey apareció, el profeta lo llamó diciendo, “Mientras estaba en lo recio de la batalla alguien llegó con un cautivo y me dijo que lo guardara.  Me dijo que si dejaba que el cautivo se perdiera, tendría que dar mi vida por la suya, o pagar un talento de plata.  Pero estuve ocupado aquí y allá, y el hombre se desapareció”. Obviamente, el hombre quería que Acab perdonara su ofensa, pero Acab dijo, “Ya conoces tu sentencia.  La has pronunciado tu mismo”. Entonces el profeta se quitó su disfraz, y Acab lo reconoció como uno de los profetas.  El profeta dijo, “Este es el mensaje del Señor:  ‘Has liberado al hombre que yo había determinado que debía morir.  En vista de que permitiste que Ben- adad viva, entonces tú me darás tu vida por la suya, tu pueblo por el suyo’”. En lugar de aceptar la reprensión humildemente y orarle a Dios por el perdón, Acab se fue a su palacio en [[Samaria]] enojado y triste. Los “hijos de los profetas” son mencionados en esta historia.  En 1 Samuel 10:5-7, a Saúl se le dijo que se reuniera con una “compañía de profetas”.  Más tarde cuando [[David]] huyó de la presencia de Saúl, se unió a Samuel y a “una compañía de profetas” (1 Sam. 19:18-24).  Ahora, en esta historia, ahí están los “hijos de los profetas” juntos (1 Reyes 20:35-43).  Los “hijos de los profetas” son mencionados mas de una vez en las historias acerca de [[Elías]] (véase 2 Reyes 2:3, 5, 7, 15; 4:1, 38; 6:1).  Parece que estos deben de haber sido “escuelas” para los jóvenes profetas o  grupos de los profetas que vivían juntos para su mutuo beneficio.  Muy poca información específica es dada acerca de ellos.  Obviamente, en tiempos cuando había tales hombres como Samuel y  Elías para trabajar con los profetas, estos serían buenos hombres.  Sin la influencia de tales buenos hombres, estas compañías de profetas pudieron convertirse en centros de falsos profetas. Siempre fue muy importante que un profeta entendiera que debía obedecer una instrucción del Señor — aun si no parecía lógica en ese momento.  Es por eso que el primer profeta que desobedeció fue muerto por un león.  Todos los “hijos de los profetas” aprenderían la lección de la obediencia estricta.  Su deber como portavoces de Dios era uno de gravedad — uno que debía ser manejado con sumo cuidado.

La Viña de Nabot (1 Reyes 21:1-29) Recuerde que Josafat aún está reinando en [[Judá]] mientras el registro divino continúa hablando de [[Acab]] y su maldad en [[Israel]].  También recuerde que Acab reinó solamente veintidós años, de manera que todas estas historias están ocurriendo dentro de ese lapso de tiempo. La capital de Acab estaba en [[Samaria]], tal como había sido la de su padre, pero parece que su hogar personal estaba en Jezreel.  Su hogar ahí es referido también como un “palacio”, pero eso no quiere decir que Samaria hubiera sido abandonada.  Esta historia ocurre en Jezreel.  (Asegúrese de que Jezreel esté marcado en su mapa). Un hombre llamado Nabot era el dueño de una viña en Jezreel cerca del palacio de Acab.  Acab fue a Nabot y le pidió que le vendiera su viña.  Ofreció cambiar una viña mejor que la suya o pagar a Nabot cualquier precio que le pusiera. Pero Nabot rehusó, diciendo, “Esta propiedad es la herencia de mis padres.  No quiero deshacerme de ella”.  La propiedad era de Nabot y tenía el derecho de rehusar venderla. En lugar de aceptar el rechazo como una experiencia razonable de negocios, Acab se fue a su casa triste y enojado.  Se echó en su cama y rehusó comer.  Jezabel fue a ver que había de malo.  Le dijo, “Estoy molesto porque le pedí a Nabot que me vendiera su viña y él rehusó hacerlo”. Jezabel estaba maravillada.  Ella estaba acostumbrada a los reyes que ejercían poder absoluto y tomaban cualquier cosa que quisieran sin pensar en el bienestar de los demás y sin pensar en la ley de Dios.  Dijo, “¿Es así como actúas como rey sobre Israel?  Animo.  Conseguiré la viña para ti”. Escribió cartas a los oficiales de la ciudad y las selló con el sello real de Acab.  Las cartas decían: Proclamad ayuno, y poned a Nabot delante del pueblo;10 y poned a dos hombres perversos delante de él, que atestigüen contra él y digan: Tú has blasfemado a Dios y al rey. Y entonces sacadlo, y apedreadlo para que muera.

Los ancianos y nobles de la ciudad hicieron como se les dijo.  Dieron el ayuno, hicieron que hombres dieran falso testimonio acerca de Nabot, lo apedrearon hasta morir, y enviaron palabra de su acción a Jezabel.  Tan pronto como ella escuchó las noticias, se fue y le dijo a [[Acab]], “Levántate y toma posesión de la viña de Nabot porque está muerto y no puede evitarlo”.  Acaba estaba alborozado y fue a tomar posesión de la viña. Jezabel y Acab pensaron que el asunto estaba resuelto, pero Dios estaba muy enojado.  Dios dijo a [[Elías]], “Desciende a encontrarte con Acab rey de [[Israel]].  Él está en la viña de Nabot donde ha ido a tomar posesión de ella.  Dile que lo que le va a suceder a su casa”. Elías fue a Acab y le dijo, “Dios dice que has matado a un hombre y apoderado de su propiedad.  Como resultado, los perros lamerán tu sangre en el mismo lugar donde lamieron la sangre de Nabot”. Acab dijo, “¡De manera que me has hallado, enemigo mío!”. “Te he hallado”, contestó Elías, “porque te has vendido a hacer lo malo a los ojos del Señor.  Dios va a traer un gran desastre sobre toda tu casa.  Todo varón de tu casa será muerto sea esclavo o libre.  Tu familia será destruida tan ampliamente como lo fue la familia de [[Jeroboam]], y como lo fue la familia de Baasa, porque has provocado a ira a Dios y has hecho que Israel peque.  Además, los perros comerán la carne de Jezabel en el muro de Jezreel.  Los perros comerán a aquellos de tu familia que mueran en la ciudad, y las aves comerán a aquellos que mueran en el campo”. Luego el registro divino describe a Acab:  “A la verdad ninguno fue como Acab, que se vendió para hacer lo malo ante los ojos de Jehová; porque Jezabel su mujer lo incitaba. Él fue en gran manera abominable, caminando en pos de los ídolos, conforme a todo lo que hicieron los amorreos, a los cuales lanzó Jehová de delante de los hijos de Israel”. Cuando Acab escuchó el mensaje áspero, rasgó sus vestidos, se vistió de cilicio, y ayunó.  Anduvo humillado, afligido por el mensaje. Dios dijo, “Elías, ¿ves cómo Acab se ha humillado a sí mismo?  Puesto que se ha humillado, no traeré la destrucción que predije en su día.  Esperaré y la traeré sobre su casa en los días de su hijo”.

¿Ve usted la misericordia de Dios?  Aun con un hombre tan malo como [[Acab]], Dios le permitió la oportunidad para cambiar.  Dios pospuso el castigo de toda la familia porque Acab se humilló a sí mismo.  Recuerde la profecía.  Pronto veremos su cumplimiento — en los días del hijo de Acab. Micaías Profetiza Contra Acab (1 Reyes 22:1-28; 2 Crónicas 18:1-27) Después del tratado de paz que Acab hizo con Ben-adad de Siria (o Aram), hubo tres años de paz entre los reinos.   Pero Siria retenía la ciudad de Ramot de Galaad que debía pertenecer a [[Israel]].  Ramot de Galaad estaba en el territorio de Gad en el lado oriental del río Jordán y era una de las ciudades designadas como ciudad de refugio para los israelitas (véase Dt. 4:41-43).  Posiblemente de aun más importancia para Acab, Ramot de Galaad estaba ubicada en la ruta comercial conocida como el Camino del Rey.  Era la primera ciudad israelita por la que debían pasar las caravanas en su camino al sur y la última ciudad en su camino hacia el norte.  Por tanto, era una ciudad muy importante para la recolección de peaje.  Inquietó a Acab que tal ciudad estuviera en manos de un enemigo.  Discutió el asunto con sus oficiales, diciendo:  “¿No sabéis que Ramot de Galaad es nuestra, y nosotros no hemos hecho nada para tomarla de mano del rey de Siria?”. En cualquier momento que vea el nombre “Galaad” adherido a otro nombre, usted puede saber que la ciudad está ubicada en el lado oriental del río Jordán.  El nombre Galaad  fue dado al lado oriental cuando Jacob y Labán se separaron en paz cuando Jacob retornó a Canaán con sus esposas e hijos (véase Gén. 31:47). Algunas veces el nombre es usado en la Biblia para referirse a la pequeña área entre el río Jaboc y el río Yarmuk, pero más a menudo éste es un término general para toda el área en el lado oriental que pertenecía a los israelitas. Marque Ramot de Galaad en su mapa.  Habrá repetidas batallas sobre esta ciudad en los capítulos por delante. Más o menos en el tiempo en que Acab estaba considerando qué hacer con respecto a pelear por Ramot de Galaad, el rey Josafat de [[Judá]] vino a visitarlo.  Acab le dijo lo que estaba pensando hacer, y le preguntó, “¿Quieres venir conmigo para que me ayudes a tomar Ramot de Galaad?” Josafat contestó, “Sí.  Estoy contigo.  Mi pueblo y mis caballos están a tu disposición”.  Pero  Josafat insistió en que le preguntaran a Dios antes de salir en tal misión.

[[Acab]] estuvo dispuesto a hacerlo, y llamó a sus profetas — cerca de 400 de ellos. Había solamente un problema, estos eran profetas de Baal antes que de Dios.  Los profetas vinieron ante los dos reyes, y Acab les preguntó, “¿Iré a la guerra contra Ramot de Galaad, o no?” Los profetas fueron prontos en contestar:  “Ve, porque el Señor entregará la ciudad en tus manos”. Eso sonó bien, pero Josafat sabía que ellos ni aún le habían preguntado a Jehová, y la palabra de estos falsos profetas no significaba nada.  De manera que dijo, “¿Hay aquí algún profeta de Jehová, a quien podamos preguntar?” Acab dijo, “Si, hay uno, pero lo aborrezco porque nunca dice nada bueno acerca de mí.  Es Micaías el hijo de Imla”. Josafat protestó e insistió en que lo trajeran.  De manera que Acab envió por él. Mientras estaban esperando que Micaías viniera, los otros profetas continuaron sus rotaciones.  Los reyes estaban vestidos en sus atuendos reales en la plaza junto a la entrada de la puerta de [[Samaria]], con todos los profetas delante de ellos haciendo sus predicciones.  Un profeta llamado [[Sedequías]] había venido preparado con un conjunto de cuernos de hierro.  Estaba diciendo, “Dios dice que acornearás a los sirios hasta que sean destruidos”.  Todos los profetas estaban diciendo, “¡Ataca a Ramot de Galaad y serás victorioso!” Mientras tanto, el mensajero que había ido a traer a Micaías estaba tratando de darle alguna ayuda de manera que supiera cómo agradar al rey esta vez.  El mensajero dijo, “Mira, todos los profetas están prediciendo victoria para el rey. Deja que tus palabras concuerde con las suyas esta vez”. Micaías contestó, “Solamente puedo hablar lo que el Señor me diga”. Cuando Micaías llegó, Acab dijo, “Micaías, ¿iré a pelear contra Ramot de Galaad o no?” Micaías contestó, “Ve, ataca, y serás victorioso porque el Señor la entregará en tus manos”.  Esta era exactamente el mismo mensaje que los otros profetas habían hablado y que Acab había estado disfrutando, pero Acab sabía que era demasiado bueno para ser verdad que un profeta de Jehová estuviera dándole buenas noticias. Acab dijo, “Micaías, ¿cuántas veces tengo que hacerte jurar a decirme solamente la verdad? ¿Qué ha dicho el Señor?”.

Micaías contestó, “Yo vi a todo [[Israel]] esparcido por los montes como ovejas que no tienen pastor.  El Señor les dice que vuelvan a casa en paz porque no tienen señor”. [[Acab]] se volvió a Josafat y le dijo, “Ves.  ¿No te dije que nunca profetiza nada bueno acerca de mí?” Luego Micaías contestó: “Yo vi a Jehová sentado en su trono, y todo el ejército de los cielos estaba junto a él, a su derecha y a su izquierda. Y Jehová dijo: ¿Quién inducirá a Acab para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Uno decía de una manera y el otro decía de otra. Entonces se adelantó un espíritu, se puso delante de Jehová y le dijo: ‘Yo lo induciré’. Jehová le preguntó: ‘¿De qué manera?’. Él dijo: ‘Saldré y seré un espíritu de mentira en la boca de todos sus profetas’. Jehová le dijo: ‘Tú conseguirás inducirlo; ve, pues, y hazlo así’. Ahora Jehová ha puesto un espíritu de mentira en la boca de todos tus profetas, y ha decretado el mal en contra tuya. Los profetas de Acab se llenaron de odio hacia Micaías.  [[Sedequías]] se presentó y abofeteó a Micaías en la cara.  Preguntó, “¿Por dónde se me fue el espíritu de Jehová para hablarte a ti?” Micaías respondió, “Tú mismo lo verás el día en que te vayas metiendo de aposento en aposento para esconderte”. Acab estaba enojado, y mandó, “Toma a Micaías y llévalo al gobernador de la ciudad y a Joás mi hijo, y diles que pongan a éste en la cárcel y lo alimenten con pan y agua hasta que yo regrese a salvo”. Micaías declaró, “Si vuelves, entonces Jehová no ha hablado por mí boca. Marquen mis palabras, pueblos todos”. Acab es Muerto (1 Reyes 22:29-40; 2 Crónicas 18:28-34)

No es sorprendente que [[Acab]] siguiera adelante con sus planes de pelear contra Ramot de Galaad a pesar del mensaje de Micaías, porque confiaba en Baal antes que en Jehová para que le ayudara.  Pero es sorprendente que Josafat continuara con sus planes de acompañar a Acab, porque Josafat era el único que había insistido en escuchar de Jehová antes de ir a la batalla.  Pero ambos reyes prepararon sus ejércitos y se pusieron en marcha para la batalla. Acab estaba un poco atemorizado por el mensaje de Micaías, de manera que le dijo a Josafat, “Voy a entrar en la batalla llevando un disfraz, pero tu ve adelante y lleva tus ropas reales”.  Acab pensó que Josafat sería señuelo para que no se fijaran en él mismo.  Acab estaría vestido como un soldado común de manera que los sirios no pudieran encontrarlo.  De esta manera él y Josafat irían a la batalla. Mientras tanto, Ben-adad había ordenado a los treinta y dos capitanes de sus carros que encontraran y mataran a Acab:  “No peleéis ni con grande ni con chico, sino sólo contra Acab”. Por tanto, cuando los capitanes vieron a Josafat, pensaron, “Ciertamente este es Acab”.  Se apuraron en su camino hacia él, pero clamó y el Señor le ayudó.  Los soldados sirios vieron que no era Acab y se alejaron. Acab no se encontraba en ninguna parte.  A medida que la pelea continuaba, un arquero sirio miro alrededor por un blanco y vio a un soldado israelita en un carruaje.  El arquero estiró su arco e hirió al soldado israelita por entre las junturas en su armadura.  El soldado era Acab.  Acab dijo a su cochero, “Da la vuelta y sácame del campo, pues estoy herido”. Todo el día arreció la batalla, y Acab permaneció apoyado en su carruaje.  Su sangre corrió y se almacenó en el fondo del carro.  Esa tarde él murió.  Cerca  de la puesta del sol, corrió el pregón de detener la batalla:  “¡Cada uno a su ciudad y cada cual a su tierra!” Acab fue traído a [[Samaria]] y sepultado.  El carro de Acab fue lavado en el estanque de Samaria y los perros lamieron el agua ensangrentada.  El hecho de que este era el estanque donde las prostitutas se lavaban es mencionado como señal adicional del menosprecio amontonado sobre Acab en su muerte. Información adicional sobre Acab fue registrado en las crónicas de los reyes de [[Israel]] que no fueron preservados para nosotros.  Una descripción del palacio que edificó usando marfil incrustado fue incluido en estas crónicas, como también una lista de las ciudades que edificó.

Cuando Nabot fue muerto en  Jezreel, [[Elías]] profetizó:  “En el mismo lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lamerán también tu sangre, tu misma sangre” (1 Rey. 21:19).  Ese lugar era Jezreel; no obstante, la sangre de [[Acab]] fue lamida por los perros en [[Samaria]].  El hecho de que los perros lamieron su sangre fue una desgracia para Acab, pero ¿recuerda usted que Acab se humilló cuando oyó el mensaje de Elías?  Dios envió a Elías de nuevo para decirle a Acab que el desastre no vendría hasta los días del hijo de Acab (véase 21:27-29).  La profecía será cumplida en su entereza en 2 Reyes 9. JUDÁ 17avo año de Josafat El Profeta [[Jehú]] Reprende a Josafat   (2 Crón. 19:1-3): Como uno esperaría, Dios no se agradó de la alianza de Josafat con Acab.  Le preguntó, “¿Al impío das ayuda, y amas a los que aborrecen a Jehová? Por esto ha caído sobre ti la cólera de Jehová. Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto has quitado de la tierra las imágenes de Asera y has dispuesto tu corazón para buscar a Dios”. Reformas Adicionales de Josafat   (2 Crón. 19:4-11): Josafat salió a todo su pueblo desde Beerseba hasta los montes de Efraín para traerlos de vuelta a Dios.  Colocó jueces en todas las ciudades principales y les dijo, “Mirad lo que hacéis; porque no juzgáis en nombre de los hombres, sino en nombre de Jehová, el cual está con vosotros cuando juzgáis. Sea, pues, con vosotros el temor de Jehová; mirad lo que hacéis, porque en Jehová, nuestro Dios, no hay injusticia ni acepción de personas ni admisión de cohecho”. Josafat también animó a los levitas y sacerdotes a hacer su trabajo y a administrar la ley del Señor y arreglar las disputas.  Vivían en [[Jerusalén]].  Los amonestó a ser fieles en su obra. ISRAEL Ocozías — 2 años (malo) (1 Reyes 22:48-53; 2 Reyes 1:1-18; 2 Crón. 20:35-37): ota Cronológica:
