---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 4"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 4

La mayoría de los dos años del reinado de Ocozías  fueron al cierre de la vida de [[Acab]].  1 Reyes 22:51 dice que Ocozías empezó su reinado en el año 17 de Josafat. Pero Josafat empezó su reinado en el año 4to del reinado de Acab y reinó 25 años (1 Rey. 22:41-42).  Pero Acab mismo reinó 22 años (1 Reyes 16:29).  El año 17 de Josafat aún habría sido un año y medio o dos años antes de la muerte de Acab. Por tanto, como fue hecho a menudo en ese día, Ocozías debe haber sido corregente con su padre.  De igual manera Ocozías no vivió mucho tiempo después que su padre murió. Ocozías fue muy malo.  Anduvo en los caminos de su padre y madre y en los caminos de [[Jeroboam]] el hijo de Nabat.  Eso quiere decir que adoró a Baal y los becerros de oro.  Por tanto, provocó grandemente la ira de Jehová. Rebelión de Moab   (2 Reyes 1:1; 3:4-5):
[[Judá]] Para hacer más eficiente la obra de los levitas y los jueces, Josafat colocó al sacerdote Amarías jefe de los sacerdotes sobre todos los jueces  en  todos  los asuntos que pertenecieran a Dios, y colocó a Zebadías, el líder de la tribu de Judá, sobre los jueces en todos los asuntos que pertenecían al rey. Invasión de los Moabitas, Amonitas y Hombres desde el Mte. Seir (2 Crón. 20:3-30): Después de rebelarse Moab contra [[Israel]] siguiendo a la muerte de Acab, se unieron a los amonitas y algunos del Mte. Seir para pelear contra Judá. Usualmente cuando el texto menciona el Mte. Seir, las personas bajo consideración son los edomitas.  Sin embargo, la palabra hebrea aquí es Meammonim, significando aquellos que vivían en, o en la frontera de Amón. Posiblemente  era  la  tribu  llamada maunitas o maonitas, cuya sede central estaba en la ciudad de Maón en las cercanías de Petra, que estaba en el territorio de los edomitas.  Si esto es correcto, entonces pueden haber sido algunos edomitas y algunos de esta tribu no edomita los que se unieron a la rebelión.  La identidad exacta de estos pueblos no es vital para la lección.  No gaste mucho tiempo en su

clase discutiendo el asunto, pero es interesante notar los varios pueblos involucrados.  Asegúrese de que Moab, Amón, y Edom estén marcados en su mapa. Como uno esperaría de su ubicación, las fuerzas invasoras se fueron alrededor del extremo sureño del Mar Muerto para atacar [[Judá]].  Por tanto, vino el reporte a Josafat, “Un gran ejército viene contra ti desde Edom.  Ya está en Hazezon- tamar”  (eso es, En-gadi.  Marque En-gadi en su mapa). Josafat mismo tenía un ejército de más de un millón de hombres, pero no era un ejército permanente y movilizado.  Cogido desprevenido, Josafat sabía que tenía solamente una esperanza — Jehová.  Por tanto, ordenó un ayuno a través de toda la [[Israel]] Cuando [[Acab]] murió, Mesa, el rey de Moab se rebeló contra Israel.  El tributo anual de Mesa al rey de Israel era de 100.000 corderos y 100.000 carneros con sus vellones.  El lenguaje usado podría referirse a lana de todos los animales, o a los animales mismos.  Cualquiera de los dos habría sido un gran tributo.

[[Judá]] tierra de Judá. El pueblo vino desde toda ciudad en Judá para ayudar a Josafat a buscar la ayuda de Dios. Josafat se puso en pie ante la asamblea en [[Jerusalén]] en el templo del Señor, y oró: Jehová Dios de nuestros padres, ¿no eres tú Dios en los cielos, y tienes dominio sobre todos los reinos de las naciones? ¿No está en tu mano tal fuerza y poder, que no hay quien te resista? Dios nuestro, ¿no echaste tú los moradores de esta tierra delante de tu pueblo [[Israel]], y la diste a la descendencia de Abraham tu amigo para siempre? Y ellos han habitado en ella, y  te han edificado en ella santuario a tu nombre, diciendo: Si mal viniere sobre nosotros, o espada de castigo, o pestilencia, o hambre, nos presentaremos delante de esta casa, y delante de ti (porque tu nombre está en esta casa), y a causa de nuestras tribulaciones clamaremos a ti, y tú nos oirás y salvarás. Ahora, pues, he aquí los hijos de Amón y de Moab, y los del monte de Seir, a cuya tierra no quisiste que pasase Israel cuando venía de la tierra de Egipto, sino que se apartase de ellos, y no los destruyese; he aquí ellos nos dan el pago viniendo a arrojarnos de la heredad que tú nos diste en posesión. ¡Oh Dios nuestro! ¿no los juzgarás tú? Porque en nosotros no hay fuerza contra tan grande multitud que viene contra nosotros; no sabemos qué hacer, y a ti volvemos nuestros ojos. En ese momento, la palabra de Dios vino a un levita llamado Jahaziel quien estaba en la asamblea.  Dijo: Oíd, oh rey y todo el pueblo de Judá.  Esto es lo que dice Jehová:  “No temáis ni os amedrentéis a causa de este gran ejército.  La batalla no es vuestra, sino de Dios. Mañana marchad contra ellos.  Ellos subirán la cuesta de Sis, y los hallaréis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel.  Ustedes no tendrán que pelear.  Sólo vayan y tomen sus posesiones y vean la liberación que el Señor les traerá”. Israel Judá Al oír estas maravillosas noticias, Josafat y todo el pueblo cayeron sobre sus rostros y adoraron a Dios.  Los levitas dirigieron a la multitud con cánticos de alabanza al Señor. emprano a la mañana siguiente, los hombres de Judá salieron para el desierto de Tecoa, Josafat los animó a tener fe en Dios y en Sus profetas.  Mandó a

los hombres que fueran delante del ejército, alabando la hermosura de la santidad de Dios.  Cantaban:  “Dad gracias al Señor, porque Su amor dura por siempre”. La Biblia dice que mientras Josafat y su ejército se estaban acercando al enemigo, Dios puso emboscadas contra los moabitas, amonitas, y los hombres del  Mte. de Seir. ¿Quién puso las emboscadas?  Puesto que Dios le había dicho a los hombres de [[Judá]] que no tendrían que pelear, y puesto que la subsecuente contienda que brotó fue contra los hombres del Mte. de Seir, fue probablemente a ellos que Dios usó.  Quienquiera que fue, los tres grupos se involucraron en el ejército que invadía y se volvieron unos contra otros.  Primero los moabitas y amonitas destruyeron a los hombres del Mte. de Seir y luego se volvieron unos contra otros.  La matanza fue tan grande que cuando los hombres de Judá llegaron y observaron  el desierto donde había estado el gran ejército, solamente vieron cuerpos muertos sobre toda la tierra.  Ninguno había escapado. Josafat y sus hombres descendieron para recolectar el botín y saquear.  Había tanto, que les tomó tres días para recogerlo todo.  Se reunieron en un valle para alabar a Dios por la victoria.  Por tanto, el valle fue llamado el Valle de Beraca (alabanza) desde ese día en adelante. [[Israel]] Luego, dirigidos por Josafat, los hombres de Judá retornaron gozosos a [[Jerusalén]]. Dios continuó bendiciendo a Josafat y Judá, y los liberó de sus enemigos.  Por tanto, el reino tuvo paz. La Alianza de Naves de Josafat con Ocozías (1 Reyes 22:48-49; 2 Crónicas 20:35-37) Josafat no prestó atención a las reprimendas de los profetas de Jehová acerca de su amistad con la familia de [[Acab]].  Josafat y Ocozías acordaron trabajar juntos para construir una flotilla de naves mercantes en  Ezión-geber.  El plan era que las naves fueran a Ofir en la parte sureña de Arabia para traer oro.

Un profeta del Señor llamado Eliezer vino a Josafat y le dijo, “Puesto que has hecho alianza con Ocozías, el Señor destruirá lo que has hecho”.  En efecto, las naves naufragaron y no podían navegar para comerciar. Ocozías le pidió a Josafat que trataran de nuevo, y dejar que sus hombres navegaran de nuevo, pero Josafat rehusó. La Versión King James las llama “naves de Tarsis”.  Eso suena como si estas naves fueran designadas para ir a través del Mar Mediterráneo hasta la ciudad de Tarsis (la España moderna), pero dice específicamente que estas naves estaban siendo construidas en Ezión-geber en la punta del Golfo de Aqaba.  Las naves construidas allí habrían navegado abajo en el Mar Rojo y salido para el Océano Indico.  El término “naves de Tarsis” habría llegado a significar cualquier distancia larga de embarcaciones de vela.
(Josafat continúa en [[Judá]]) Accidente de Ocozías   (2 Reyes 1:2-18): Ocozías cayó por la ventana en un piso superior y puesto que se hirió muy seriamente hubo la cuestión de si se recuperaría.  Decidió enviar a preguntarle  Al dios de Ecrón, Baal-zebub, si se mejoraría.  Ecrón estaba en el territorio de Filistea.  Ocozías mostró su total desatención por Jehová por medio de enviarle a indagar de un ídolo. El ángel de Jehová dijo a [[Elías]]:  “Ve y encuéntrate con los mensajeros de Ocozías y pregúntales si no hay Dios en [[Israel]].  ¿Es por eso que ustedes van a consultar a Baal-zebub, el dios de Ecrón?  Regresen y díganle a su señor que no se levantará de su cama.  Que ciertamente morirá”. Elías hizo lo que se le dijo y los mensajeros volvieron al rey.  Cuando los mensajeros llegaron tan rápido, Ocozías sabía que no habían tenido tiempo de ir a Ecrón aún, de manera que dijo, “¿Por qué os habéis vuelto?” Los mensajeros contestaron diciéndole del encuentro con un varón que los había reprendido por ir a indagar de Beel-zebub y que había dicho que Ocozías moriría. Ocozías preguntó, “¿Cómo era aquel varón que encontrasteis?”

Ellos dijeron, “Tenía vestido de pelo, y ceñía sus lomos con un cinturón de cuero”. [[Judá]] [[Israel]] Ocozías dijo, “Ese era [[Elías]] tisbita”.  Entonces mandó al capitán de cincuenta hombres a ir y traer a Elías. El capitán y sus hombres vinieron a Elías quien estaba sentando en la cumbre de un monte.  El capitán habló muy bruscamente a Elías:  “Varón de Dios, el rey ha dicho que desciendas”. Era obvio que este capitán no consideraba a Elías algo especial.  Dios quería manifestar lo que significa para Dios estar con Su profeta.  De manera que Elías dijo, “Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo, y consúmate con tus hombres”. Inmediatamente descendió fuego del cielo y consumió al capitán y sus hombres. Cuando Ocozías oyó lo que había sucedido, envió a otro capitán y sus cincuenta. Ese capitán le dijo a Elías, “Varón de Dios, el rey te manda a decir que vengas a él de inmediato”. Elías contestó también a este capitán, “Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo, y consúmate con tus cincuenta”.  Una vez mas fuego descendió del cielo y consumió a los hombres. Ocozías no se estaba irritando, y tenía suficientes capitanes, de manera que envió a otro con sus hombres.  Este capitán había oído de la suerte de sus predecesores. Dio un significado completamente nuevo al término, “Varón de Dios”, cuando lo usó. Vino a Elías y cayó sobre sus rodillas.  Le suplicó, “Varón de Dios, por favor ten respeto por mi vida y las vidas de estos cincuenta hombres, ¡tus siervos!  Ya ha caído fuego del cielo y consumido a los primeros dos capitanes y sus hombres. ¡Por favor perdona mi vida!”. El ángel de Jehová dijo a Elías, “Ve con él, no tengas miedo”.  La demostración de Dios se había cumplido; la seguridad de su profeta estaba garantizada.

[[Elías]] fue con el capitán donde Ocozías.  Cuando llegó allí repitió el mismo mensaje que habían enviado a Ocozías a través de sus mensajeros: “Por cuanto enviaste mensajeros a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón, no te levantarás, por tanto, del lecho en que estás, sino que de cierto morirás”. [[Judá]] [[Israel]] Ocozías murió como Elías lo predijo.  Su hermano Joram (o Jehoram) le sucedió en el trono porque Ocozías no tenía hijo. Baal-zebub significa “Señor de las Moscas” o “Dios-Mosca”.  Algunos pueblos antiguos consideraban la mosca como teniendo poderes proféticos porque eran gobernadas en su ir y venir por el tiempo (o clima).  La evidencia indica que el pueblo de Ecrón pudo haber representado a  este  Baal como una mosca, un ídolo-mosca, y considerado que tenía poderes de profecía particulares. A medida que el tiempo pasó, los judíos alteraron el nombre a Beelzebul, el señor de la morada celestial, como un nombre dado al gobernante (o príncipe) de los demonios.  Más tarde, los rabinos (maestros) lo alteraron mas hasta Beelzebú, señor de la pila de estiércol, para mostrar su total desprecio por la idolatría. En los días de Jesús, el término Beelzebú es encontrado como una referencia a Satanás (Mat. 10:25; 12:24).  En estas referencias, la palabra griega es Beelzebul a la cual nos referimos en el párrafo anterior. Elías es Tomado al Cielo (2 Reyes 2:1-18) Cuando el Señor estaba a punto de tomar a Elías al cielo, le dijo lo que haría y dónde debía ir Elías a encontrarse con Él.  A medida que Elías y [[Eliseo]] estaban a punto de marcharse de Gilgal en la región montañosa de Efraín, Elías dijo a Eliseo, “Quédate aquí, porque el Señor me está enviando a Bet-el”.

[[Eliseo]] contestó, “Tan cierto como que Jehová vive y tu, yo no te voy a dejar”.  De manera que fueron a Bet-el. Una compañía de profetas (los hijos de los profetas) salieron para reunirse con ellos en Bet-el.  Dijeron a Eliseo, “¿Sabes que el Señor te va a quitar hoy a [[Elías]]?” Eliseo dijo, “Si, lo sé, pero no hablen de eso”. Luego Elías le dijo, “Quédate aquí Eliseo; el Señor me ha enviado a Jericó”.  Una vez mas, Eliseo juró que no se apartaría del lado de Elías. Cuando llegaron a Jericó, otro grupo de profetas salió y preguntó a Eliseo, “¿Sabes que el Señor va a quitarte hoy a tu maestro?” Eliseo contestó, “Si, lo sé, pero no hablen de eso”. Luego Elías dijo, “Quédate aquí, porque el Señor me ha enviado al Jordán”. Eliseo contestó, “Así como el Señor vive y tu también, no te dejaré”.  De manera que caminaron ambos a través del valle de Jericó hasta el río Jordán. Cincuenta hombres de la compañía de los profetas se pararon a lo lejos, delante del lugar donde Elías y Eliseo se habían detenido en el río.  Jericó estaba ubicado a unos pocos kilómetros del río, en la cuesta que conduce a la región montañosa.  Por tanto, estos profetas pudieron ver lo que le sucedió en el río mismo y luego en la cuesta oriental más allá. Cuando los dos hombres llegaron a la orilla del río, Elías tomó su manto, lo dobló, y golpeó las aguas del Jordán.  El agua se dividió a la izquierda y derecha y los dos hombres cruzaron sobre tierra seca. Cuando habían cruzado, Elías preguntó a Eliseo, “¿Qué quieres que haga por ti antes de que sea tomado?” “Permíteme heredar una doble porción de tu espíritu”, contestó Eliseo. Esta solicitud no fue por una doble porción de espíritu como Elías lo tenía, más bien fue una solicitud por la porción dada a un hijo primogénito.  Como sucesor de Elías, Elías pidió la porción del espíritu de Elías que sería lo propio para un hijo primogénito.

[[Elías]] dijo, “Has pedido una cosa difícil.  Sin embargo, si me ves cuando sea quitado de ti, tu solicitud será concedida, de otra manera no”. A medida que iban caminando juntos, inesperadamente un carro de fuego con caballos de fuego apareció los separó.  Elías fue tomado al cielo en un torbellino. ¡Que impresionante espectáculo debe haber sido ese!  [[Eliseo]] clamó, “¡Padre mío, Padre mío, carro de [[Israel]] y su gente de a caballo!” Elías se fue, tomado al cielo de una manera extraordinaria.  Fue uno de solamente dos hombres en toda la historia del mundo que fueron al cielo sin morir.  El otro fue Enoc quien vivió antes del diluvio (véase Gén. 5:21-24;  Heb. 11:5). Aunque Eliseo se apesadumbró por la perdida de su “maestro”  y “padre”, vio, ahora cuando todo estaba tranquilo nuevamente, la capa o manto de Elías que yacía en el piso.  Lo recogió y regresó al Jordán.  Golpeó las aguas y dijo, “¿Dónde está Jehová, el Dios de Elías?”  Las aguas se apartaron a izquierda y derecha, y Eliseo cruzó. La compañía de profetas observó lo que sucedió, y dijeron entre ellos mismo, “Miren, el espíritu de Elías está reposando sobre Eliseo”.  Fueron a reunirse con Elías y se postraron en tierra ante él, no en adoración, sino como señal de profundo respeto por el profeta, y reverencia por que el Espíritu de Dios el cual claramente estaba ahora sobre Eliseo. Elías tenía una reputación de aparecer y desaparecer.  Los hijos de el profeta lo habían visto ser llevado al cielo en un torbellino, pero pensaron que podía haber sido vuelto atrás en alguna parte.  Dijeron, “Tenemos cincuenta hombres disponibles.  Dejemos que vayan a buscar a tu señor.  El Espíritu de Dios puede haberlo bajado en alguna montaña o en algún valle”. “No”, contestó Eliseo, “no los envíen”.  Eliseo sabía que Elías ya no continuaba en esta tierra. Los hijos de los profetas insistieron hasta que Eliseo se avergonzó de rehusarles. De manera que dijo, “Envíenlos”.  Después de tres días, regresaron los cincuenta hombres a Eliseo, quien se había quedado en  Jericó, y le informaron que no pudieron encontrar a Elías. Eliseo contestó, “¿No les dije que no fueran?”

Ahora que el manto de [[Elías]] ha caído sobre [[Eliseo]], continuará con la obra de Jehová de una manera excelente.  También él es un personaje destacado, pero sus historias son algo diferentes.  Elías tuvo que permanecer escondido porque su vida estuvo en peligro.  Los tiempos cambian un poco, y la relación de Elías con los reyes fue menos tormentosa.  Solamente están registrados cinco de los milagros de Elías, pero al menos doce de los de Eliseo están referidos en los siguientes pocos capítulos de 2 Reyes.  Eliseo vivió hasta ser anciano, y su obra abarca los reinos de cuatro reyes de [[Israel]].  No obstante, es imposible establecer una cronología exacta de los milagros referidos, de manera que trataremos con ellos en el orden en que lleguemos a ellos en el texto bíblico. Eliseo Purifica un Manantial de Agua (2 Reyes 2:19-22) Mientras Eliseo estaba aún en Jericó, los hombres de la ciudad vinieron y le dijeron, “Mira, señor nuestro, esta ciudad esta bien ubicada, como puedes ver, pero el agua es mala, y la tierra improductiva”. Eliseo dijo, “Tráiganme una vasija nueva y pongan sal en ella”. La vasija fue traída como él lo pidió. El profeta fue al manantial y echó dentro la sal, diciendo, “Esto es lo que el Señor dice:  ‘Yo sané estas aguas.  Nunca mas cause la muerte o haga a la tierra improductiva”.  El agua permaneció buena desde entonces. Algunos Jóvenes se Burlan de Eliseo (2 Reyes 2:23-25) Eliseo salió de Jericó para ir a Bet-el en la región montañosa.  Mientras iba por el camino, algunos jóvenes salieron del pueblo de Bet-el y se burlaron de Eliseo. Estos eran bastante adultos para saber que hacían mal.  En ellos estaba reflejado el espíritu de la idólatra ciudad de Bet-el.  Gritaron, “¡Calvo, sube! ¡Calvo, sube!” Eliseo miró alrededor e invocó una maldición para ellos en el nombre del Señor. Eliseo estaba consciente, no de su honor personal sino de su papel como profeta de Dios en tiempos angustiantes.  Era importante que el pueblo de Jehová fuera enseñado a respetar a aquellos que hablar por el Señor.  aun la ley había declarado que los hijos contumaces y rebeldes debían ser muertos (Dt. 21:18-21).

Jehová hizo que dos osos salieran del monte.  Los osos despedazaron a cuarenta y dos de los jóvenes.  [[Eliseo]] siguió su camino hacia el Monte Carmelo y de allí retornó a [[Samaria]]. JUDA 18avo año de Josafat 2do año de Joram, hijo de Josafat ota Cronológica: Cuando comparamos 2 Reyes 1:17 y 3:1, hay problema marcado en la cronología. Parece que Josafat nombre a su hijo Joram co-regente con él al momento en que se estaba preparando para ir con [[Acab]] a pelear contra Ramot de Galaad.  Por tanto, en el segundo año de la corregencia de Joram que era el año dieciocho de Josafat, Joram de [[Israel]] empezó su gobierno. Después de esta temprana corregencia, hay una brecha de dos o tres años y nuevamente Josafat hace a Joram co-regente.  Esta segunda corregencia empezó en el año quinto de Joram de Israel (véase 2 ISRAEL Joram — 12 años (hizo el mal) (2 Re. 3:1—9:28): Joram hizo lo malo ante los ojos de Dios, pero no tanto como su padre y su madre. Por ejemplo: repudió la piedra sagrada (u obelisco) de Baal que había hecho Acab. Sin embargo, promovió la adoración de los becerros de oro. La familia de Joram: La narración se hace un tanto confusa en estos capítulos debido a que son reyes en ambos reinos con nombres similares. Antes de continuar, tomémonos un tiempo para mirar los vínculos. Acab y Jezabel eran los Reyes 8:16).  Esto habría sido alrededor del año 22 de Josafat. El Joram en [[Judá]] es el hijo de Josafat, del linaje de [[David]]. Estaba casado con Atalía, la hija de Acab y Jezabel. Por tanto, el Joram de Judá es el cuñado del Joram   de Israel. Vea el árbol familiar abajo.

No deje que la repetición de los nombres le confunda. Las familias reinantes en los dos reinos están emparentados por el matrimonio, y los nombres se repiten en la familia, lo mismo que los nombres se repiten en familias hoy en día. La información acerca de los reyes será presentada en las columnas correctas para ayudarle a diferenciarlos. ([[Israel]] p. 46 Waldron) padres del Rey Ocozías que cayó de la ventana superior y murió.  Ocozías no tuvo un hijo, de modo que fue sucedido por Joram quien era también hijo de [[Acab]] y de Jezabel. En adición a estos hombres, Acab y Jezabel fueron los padres de una hija llamada Atalía. Se casó con Joram, el hijo de Josafat, como sello del tratado de paz entre sus padres. Eso significa que la malvada Atalía vive ahora en [[Judá]] mientras que dos de sus hermanos reinan en Israel, y mientras que su propio esposo Joram es él.

Josafat y Joram Combaten a Moab (2 Reyes 3:6-27) Ya hemos observado que Moab se rebeló contra [[Israel]] cuando murió [[Acab]]. El Rey Mesha de Moab rehusó seguir pagando tributo. Luego, observamos que Moab se unió a Amón y a hombres del Monte Seir para luchar contra [[Judá]]. Ahora, en esta narración, Joram de Israel decide tratar de retomar a Moab, y le habla a Josafat para que le ayude. No fue difícil persuadir a Josafat para que se uniera al esfuerzo, posiblemente en razón a la invasión que Moab había efectuado contra Judá un poco tiempo antes. Cuando Joram de Israel envió mensajeros a Josafat pidiéndole que le ayudara a luchar contra Moab, Josafat respondió:  «Iré, porque yo soy como tú; mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como los tuyos.»  Josafat sugirió que llevaran sus ejércitos combinados alrededor del límite sur del Mar Muerto para alcanzar a Moab. Observe en su mapa que para llegar a Judá desde Moab, tenía que ir, bien alrededor del límite norte del Mar Muerto y luego al sur hacia Moab, o alrededor del límite sur del Mar y luego al norte hacia Moab. Yendo alrededor del límite sur del mar, Joram se movería al sur desde [[Samaria]] con sus hombres, uniéndose a Josafat en Judá, y continuando al sur hacia el territorio de Edom donde se les unió el rey de Edom con su ejercito. Edom estaba bajo el control de Josafat en ese entonces, de modo que se podía contar con los soldados de Edom para ayudar a Judá en tiempos de necesidad. El territorio sur del Mar Muerto es muy seco, de modo que después de una jornada de siete días, los ejércitos estaban sin agua. Hasta ahora estaban en la esquina sur del territorio de Moab. Joram gritó:  “¡Ah! que ha llamado Jehová a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas”. Josafat preguntó:  “¿No hay aquí profeta de Jehová, para que consultemos a Jehová por medio de él?”

Un funcionario de Joram respondió:  “Aquí está [[Eliseo]] hijo de Safat, que servía a [[Elías]]”. Josafat tenía confianza en Eliseo, de manera que todos los tres reyes fueron al profeta. Cuando Eliseo vio a Joram rey de [[Israel]], dijo:  “¿Qué tengo yo contigo? Ve a los profetas de tu padre, y a los profetas de tu madre”. Joram dijo, “No; porque Jehová ha reunido estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas”. Eliseo respondió, “Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy, que si no tuviese respeto al rostro de Josafat rey de [[Judá]], no te mirara a ti, ni te viera. Mas ahora traedme un tañedor”. Mientras que el tañedor tocaba para Eliseo, el Espíritu habló al profeta y dijo: «Así ha dicho Jehová: Haced en este valle muchos estanques. Porque Jehová ha dicho así:  No veréis viento, ni veréis lluvia; pero este valle será lleno de agua, y beberéis vosotros, y vuestras bestias y vuestros ganados. Y esto es cosa ligera en los ojos de Jehová; entregará también a los moabitas en vuestras manos. Y destruiréis toda ciudad fortificada y toda villa hermosa, y talaréis todo buen árbol, cegaréis todas las fuentes de aguas, y destruiréis con piedras toda tierra fértil”. Lo hicieron como les fue dicho, y a la mañana siguiente a la hora de los sacrificios matutinos, allí estaba — ¡vinieron aguas por el camino de Edom! Y la tierra se llenó de aguas como Jehová dijo. Esta bendición se convirtió en una bendición dupla. Los Moabitas habían movilizado a todos los hombres, jóvenes y viejos, para luchar, y estaban estacionados en los límites de Moab. Temprano en la mañana el sol estaba brillando sobre el agua en la distancia, y se veía rojo como la sangre. Los Moabitas gritaron: “¡Esto es sangre!” Pensaron que Israel, Judá y Edom se habían vuelto uno contra el otro y se habían matado entre ellos con gran mortandad, de la manera como ellos mismos lo habían hecho en una batalla reciente (2 Crón. 20). Dijeron: “Los reyes se han vuelto uno contra otro, y cada uno ha dado muerte a su compañero. Ahora, pues, ¡Moab, al botín!” Pero cuando los Moabitas entraron de prisa en el campo Israelita, encontraron vivos a los soldados y en buena condición. Los israelitas se levantaron y lucharon contra los Moabitas hasta que huyeron. Luego, invadieron la tierra de Moab y destruyeron las ciudades y arruinaron los campos cubriéndolos con piedras. Solo la ciudad capital de Kir-hareset fue dejada con sus piedras en su lugar.

Cuando el rey de Moab vio que estaba siendo vencido, tomó una fuerza especial de setecientos hombres con espada para abrirse paso al rey de Edom, pero fracasó. Luego, desesperado, tomó a su hijo primogénito, y lo ofreció como sacrificio en las murallas de la ciudad. La Biblia dice:  “Y hubo grande enojo contra [[Israel]]”;  y dejaron de luchar y se fueron a casa. La Biblia no explica por qué hubo grande enojo contra Israel en este punto. Usualmente, tal expresión describe la ira de Dios. En ausencia de más detalles, es mejor dejar esto tal y como el texto lo tiene. La batalla finalizó, con Moab vencido, y grande enojo contra Israel.
[[Judá]] Muerte de Josafat  (1 Re. 22:45, 50; 2 Crón. 20:33-34; 21:1): Después de reinar durante veintidós años, Josafat murió y fue sepultado en la Ciudad de [[David]]. Había sido un hombre justo, que había hecho muchos esfuerzos a través de los años para traer a sus súbditos al servicio fiel a Dios. Había tenido éxito en destruir las señales externas de idolatría, pero los lugares altos no fueron destruidos, y los corazones
Israel Joram, el hijo de [[Acab]], todavía gobierna en Israel. Judá del pueblo no fueron puestos totalmente al servicio de Jehová. Joram — 8 años (malo) (2 Reyes. 8:16-24; 2 Crón. 21:1-20): Recuerde que este Joram de Judá es cuñado del Joram que reina en Israel al mismo tiempo, ya que este Joram está casado con Atalía la hija de Acab y Jezabel, y por tanto, hermana de Joram de Israel. Joram reinó solo después de que murió su padre. Fue muy malvado ya que anduvo en los caminos de Acab. A pesar de ello, debido a Su promesa a David, Dios no deseaba destruir a Joram y su casa.

Recuerde 2 Samuel 7:13-14. En ese pasaje, Dios dijo que si un descendiente de [[David]] pecaba, Dios le castigaría, pero no destruiría su linaje en el trono de la manera que destruyó a la casa de Saúl. Esto es exactamente lo que veremos pasar con Joram. Joram Mata a sus Hermanos  (2 Crón. 21:2-4): Josafat tenía seis hijos además de Joram. Les había dado muchos obsequios de oro, plata y otros artículos de valor y los había puesto a cargo de las ciudades fortificadas de [[Judá]].  Pero había reservado la posición de rey para Joram porque era su hijo primogénito. Tan pronto como Josafat murió y Joram estaba en control, Joram mató a todos sus hermanos, además de algunos príncipes de Judá.  Eso le dejó como el único heredero legal al trono. Con este terrible acto, Joram se estaba comportando más como un rey pagano que como un rey del santo pueblo de Dios. La corrupta influencia de Jezabel ciertamente había sido trasplantada a Judá mediante la perversa influencia de Atalía. Rebelión de los Edomitas (2 Re. 8:20-22a; 2 Crón. 21:8-10a): Edom había estado bajo el control de [[Israel]] desde los días de David, y había Israel Joram de Judá comenzó a gobernar como corregente con su padre en el quinto año de Joram de Israel (2 Re. 8:16). Josafat murió aproximadamente dos o tres años más tarde, dejando a Joram gobernando solo en más o menos el séptimo u octavo año de Joram de Israel. Judá continuado sometido por Judá hasta ahora. Después de la muerte de Josafat, todo se desmoronó para Judá debido a la terrible maldad de Joram. Edom se rebeló. Joram tomó a su ejercito y trató de retornarlos bajo su control, pero fracasó. Los edomitas lo rodearon a él y a los capitanes de los carros. Joram y sus hombres escaparon a través de las líneas durante la noche y huyeron de regreso a casa.

Libna se Rebela (2 Re. 8:22b; 2 Crón. 21:10b): Libna se rebeló aproximadamente en el mismo tiempo que lo hicieron los Edomitas. Libna era la ciudad de la esquina suroeste de [[Judá]], un poco al noroeste de la ciudad de Gad, en la antigua frontera entre [[Israel]] y los filisteos. De nuevo, la Biblia señala que la razón para la rebelión fue el que Joram había dado la espalda al Señor, El Dios de sus padres. Joram Recibe una carta de [[Elías]]  (2 Crón. 21:11-15): Observe el versículo 11. En contraste con Josafat su padre y Asa su abuelo, quien destruyó ídolos en los lugares altos, y trató de hacer volver al pueblo a Jehová, Joram edificó lugares altos y alentó a su pueblo a adorar los ídolos. Él «causó» que el pueblo cometiese fornicación e hizo perder a Judá. Una carta llegó de Elías el profeta. Según la cronología que hemos seguido, Elías ya había subido al cielo antes de este evento.  No nos ha sido dada información que nos deje saber como llegó esta carta a Joram. En ausencia de una información detallada, es inútil especular. La carta decía: Jehová el Dios de [[David]] tu padre ha dicho así: «Por cuanto no has andado en  los caminos de Josafat tu padre, ni en  los caminos de Asa rey de Judá, sino que has andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Judá y los moradores de [[Jerusalén]], como fornicó la casa de [[Acab]]; y además has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu padre, los cuales eran mejores que tú; he aquí Jehová herirá a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hijos y a tus mujeres, y a todo cuanto tienes; Israel Judá y a ti con muchas enfermedades, con enfermedad de tus  intestinos, hasta que se te salgan a causa  de tu persistente enfermedad.» Invasión de los Filisteos y Arabes (2 Crón. 21:16, 17): El Señor despertó la ira de los filisteos, y se unieron con los Arabes desde el interior del desierto de Arabia para atacar a Judá. Invadieron la tierra y se llevaron las riquezas halladas en el palacio del rey. También se llevaron a los hijos del rey y

a sus esposas. Fue dejado con un sólo hijo, Joacaz (también conocido como Ocozías). Fue dejado con su única esposa Atalía. Habría sido mejor para [[Judá]] que ella hubiese sido llevada. Un hijo fue dejado. Todavía había un heredero al trono de [[David]]. ¿Ve usted que la promesa de Dios es mantenida en verdad aunque Joram es castigado severamente por su maldad? Contrasta el castigo de Joram con el castigo contra hombres tales como [[Jeroboam]] cuya familia fue borrada totalmente. ¡La providencia de Dios obra! [[Israel]] El Profeta [[Abdías]] (El Libro de Abdías) La mayoría de los estudiantes de la Biblia creen que Abdías escribió esta profecía contra Edom aproximadamente en este tiempo (845 a. de C.), aunque  algunos creen que llegó mucho después. Elegimos estudiar su pequeño libro en este punto debido a que las circunstancias se ajustan mejor aquí que en cualquier otra parte. Edom fue conquistado primero por David (2 Sam. 8:12-14), y había permanecido bajo el control de Judá después que el reino se dividió. Pero ahora, Joram de Judá es malísimo. Está teniendo problemas por todas partes. Edom se rebela - y luego se regocija por los problemas que está teniendo Judá. Dios está permitiendo que Joram sea castigado por los problemas que están llegando a Judá, pero El no se agrada de la actitud de Edom, y envía al profeta Abdías para denunciar sus pecados. Edom, también, algún día encarará su juicio. Para comprender ampliamente el pequeño libro de Abdías, debe recordar que los Edomitas eran descendientes de Esaú, el hermano gemelo de Jacob - los hijos de Isaac. Edom es otro nombre para Esaú, como Israel es otro nombre de Jacob. El mensaje del libro es: El mensaje de Jehová: Llamar a las naciones a la guerra contra Edom (versículo 1): El mensaje de Jehová mediante Abdías concierne a Edom. Han llegado mensajes de Jehová, y las naciones son llamadas a entrar en batalla contra Edom. Edom es engañado por su soberbia (versículos 2-4):

Edom ha perdido de vista totalmente lo insignificante que ella es. Su soberbia lo ha llevado a creer que es invencible. Como el águila que construye su nido entre las peñas, Edom proclama: “¿Quién me derribará a tierra?” ¡La respuesta es: Dios! Él dice a Edom; «Aunque entre las estrellas pusieres tu nido, de ahí te derribaré.» Edom será totalmente destruido (versículos 5-9): La destrucción será completa. Si llegasen ladrones a robar, no lo tomarían todo. Y cuando los vendimiadores cosechan la uva, no las toman todas. Pero todas las cosas que tiene Edom, aun las cosas escondidas, serán quitadas. Los «aliados» en quienes confía no serán sus amigos en lo absoluto. Esaú [Edom] no puede ver esto. Dios desacreditará la sabiduría de la cual estaba tan orgullosa Edom. Sus valientes serán acuchillados. Las razones para la destrucción de Edom (versículos 10-14): Por la violencia ejercida contra Jacob el hermano de Edom, desaparecerá por siempre. Cuando los extranjeros tomaban cautivo a Jacob y echaban mano a  sus bienes, Edom era uno de ellos. No convenía que Edom se regocijara por la destrucción de su hermano. Dios dice: «No deberías haber entrado por sus puertas para echar mano a sus bienes. No deberías haberte puesto en la salida de aquellos que huían, y no deberías haberlos entregado a sus captores». El día del Señor, Un día de Juicio para Edom (versículos 15-16): Como ha hecho Edom, le será hecho. Como se bebió y engullió a [[Judá]], será bebido Edom por las naciones - una y otra vez hasta que desaparezca. El Triunfo del monte de Sión sobre Edom (versículos 17-21): En esta sección, la liberación del pueblo de Dios se contrasta con la caída de Edom. En efecto, [[Israel]] será fuego para quemar la casa de Esaú como estopa. El símbolo de la victoria representa el vencimiento de Edom, el símbolo de los hombres no regenerados, profanos. En los escritos proféticos, Edom llegó a utilizarse en el sentido figurativo para la humanidad no regenerada, en contraste con Israel y Judá ([[Amós]] 9:12; Hch. 15:17; Ez. 35, y otros). Los versículos 17- 21 de [[Abdías]] parecen ser Mesiánicos, y en tal

contexto, Edom sería utilizado en un sentido simbólico para la humanidad no regenerada - esto es: los perdidos, aquellos en abierta rebelión contra Dios. Si, como hemos mostrado, [[Abdías]] escribió este libro en este tiempo, fue él el primero de los profetas escritores. Había habido muchos profetas a lo largo de los años - tales como Moisés, Samuel, [[Elías]], así como muchos otros que son mencionados sólo unas pocas veces o cuyos nombres no son dichos. Moisés escribió los primeros cinco libros que se encuentran en nuestras Biblias y Samuel puede haber escrito al menos porciones de I  de Samuel. Pero este es el primer profeta que registra su mensaje profético más bien que la historia. Piense sobre esto: ¿Por qué comenzaron los profetas a escribir sus mensajes? Hasta este momento, Dios enviaría un profeta a manifestar un mensaje específico. Aun si el rey era tan malvado como [[Acab]], alguien registró el mensaje para que fuese visto por una generación posterior - tal como en el caso de Elías. Pero los reinos se hicieron cada vez más malvados. Había mensajes que Dios quería que fuesen registrados como testimonio de que Dios advirtió antes de castigar. Por tanto, El Espíritu de Dios guió a estos hombres para que escribiesen su mensaje, como prueba de que Dios había hablado. (Vea en [[Isaías]] 30:8, muchos pasajes similares a lo largo de los escritos de los profetas). Temas Proféticos Al enseñar sobre los profetas, debemos recordar que desafortunadamente, ellos están entre los libros menos conocidos de la Biblia. Los maestros deben estar resueltos a dar a los profetas una atención especial tanto en su estudio como en su enseñanza. Para ayudar a los maestros con los profetas, estamos incluyendo resúmenes de los libros proféticos al llegar a su lugar en la historia de los reinos de [[Israel]] y [[Judá]]. Estos resúmenes están diseñados para simplificar y enfatizar el mensaje de cada profeta. Hemos tratado de reducir cada libro profético a una lección manejable. En adición a esto, hemos tratado de enfatizar puntos en particular aquí y allí, para ayudar al maestro a conocer que lecciones especiales pueden ser resaltadas sobre un profeta dado. Para  ayudar adicionalmente a los maestros y estudiantes, queremos dedicar un pequeño espacio a temas proféticos en general. Si el maestro fija en mente estos temas con firmeza, será como una segunda naturaleza el ver estos puntos a la medida en que cada profeta es estudiado. Por tanto, presentamos una lista de los más prominentes temas proféticos, con una breve discusión de cada uno:
