---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 5"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 5

1. Arrepentimiento — Los profetas fueron enviados en tiempos cruciales de la historia de [[Israel]] y    [[Judá]]. Fue siempre la infidelidad de la gente, la que les trajo la calamidad.  Aun cuando Dios se preparó para castigar a Su pueblo, extendería su misericordia en el llamado al arrepentimiento. 2. El Día de Jehová — El «día de Jehová» es el día de  ajuste de cuentas que llega a la vida de las naciones y de los individuos. Es un día de juicio sobre los malvados y de liberación para los justos.  Ha habido muchos «días de Jehová» a lo largo del curso de la historia, a la medida que Dios ha determinado que el tiempo ha llegado para que varias naciones o individuos reciban el juicio necesario como consecuencia de su conducta. 3. La preocupación de Dios por las naciones — Cuanto más uno estudia y medita sobre esta idea,  más puede ver el énfasis sobre este tema. Primero, Dios no demandará que su pueblo sea justo, y luego permitir que el mundo se comporte de la manera que quiera sin reprensión. Por tanto, Él clama a las naciones a amoldarse a Sus requerimientos, y los castiga si no lo hacen. Secundariamente, Él promete la redención para las naciones, como también para los judíos. 4. El Mesías — El Mesías viene. Este mensaje es el mensaje refulgente de los profetas. Él viene a hacer la voluntad del Señor. Él salvará, y Él destruirá, tanto entre las naciones como entre Israel. 5. Un nuevo orden espiritual — En paralelo con el concepto del Mesías, el Rey- Sacerdote de Dios, está la idea de el nuevo orden espiritual que inaugurará el Mesías. Bien sea,  caracterizado como «el monte de la casa del Señor», o como un reino, o un gran templo, la referencia es a la iglesia. Esencialmente, los profetas predicaron el mensaje de Dios a una nación infiel. La predicación de los profetas se incluye entre la más excelente predicación de la Biblia.La belleza del lenguaje, la vívida imaginería gráfica, las diferentes personalidades de los escritores, la discusión de las grandes ideas, las conmovedoras emociones  reveladas; todo ello hace el estudio de los profetas merecedor de un estudio cuidadoso. Es nuestra esperanza que los estudios breves de los profetas en este libro cimentarán una buena base para estudios más a fondo de estos grandes libros. JUDA Joram Cae Enfermo (2 Crón.  21:18-20):

Después de la invasión y devastación causadas por los filisteos y los árabes, Dios hirió  a Joram con una enfermedad incurable en los intestinos. (Según la descripción, es probable que tuviese disentería amebiática). Estuvo   enfermo   y en    agonía    con    la enfermedad durante dos años hasta que finalmente murió. Su pueblo no encendió fuego en su honor como había hecho con el rey anterior. Fue sepultado en la  Ciudad de [[David]], más no en los sepulcros de los reyes.                                             Uno de los más tristes epitafios que sean posibles es dado sobre Joram.  «Murió sin que lo desearan más» o como lo expresa una traducción más moderna «nadie lo lloró». Había todavía suficiente pueblo bueno dejado en [[Judá]] para entristecerse por la maldad que llenaba la tierra, y por tanto, para sentirse aliviado cuando un rey tan malvado murió. Joram fue sucedido por su hijo Ocozías, pero antes de que continuemos con esta narración, finalicemos las historias dichas con respecto a [[Eliseo]] en este punto en el texto bíblico. Recuerde, para contar las historias de [[Elías]] en el reino de [[Israel]], dejamos la historia de Judá en el trasfondo, pero el reino existe todavía – nos detenemos sólo para observar el poderoso esfuerzo que Dios estaba haciendo en este tiempo para tratar de traer a su pueblo a El antes que fuese demasiado tarde. ISRAEL Joram, el hijo de [[Acab]], todavía reina en Israel. Más Historias Sobre Eliseo Si la cronología que hemos utilizado es correcta, Eliseo llegó a ser el ayudante de Elías antes de  que Acab muriera.  Luego Elías fue llevado al cielo en un carruaje de fuego aproximadamente en el tiempo en que murió Ocozías y cuando Joram se hizo rey de Israel. La labor de Eliseo continuó durante los reinados de Joram, [[Jehú]], Joacaz, y en el reinado de Joás. No hay manera de saber con exactitud cuando ocurrieron los eventos de su vida. Quien haya registrado la historia de la obra de Eliseo por inspiración de Dios (el nombre del escritor es desconocido), estaba más interesado en los milagros y la enseñanza de Eliseo que en la cronología. Por tanto, las historias son contadas juntas en grupo. Hay varias insinuaciones en la historia, pero continuaremos contándolas como aparecen en el texto. No se sorprenda de ver estas historias reorganizadas en alguna obra que ha tratado de seguir la cronología con precisión. Eliseo Aumenta el Aceite de una Viuda

(2 Reyes 4:1-7) La esposa de uno de los hijos de los profetas vino a [[Eliseo]] y dijo: « Mi marido ha muerto; y tú sabes que tu siervo era temeroso de Jehová; y ha venido el acreedor para tomarse dos hijos míos por siervos». Eliseo le preguntó: «¿Qué te haré yo? Declárame lo que tienes en casa». Ella dijo: «Tu sierva ninguna cosa tiene en casa, sino una vasija de aceite». Eliseo le dijo: «Ve y pide para ti vasijas prestadas de todos tus vecinos, vasijas vacías, no pocas. Entra luego, y enciérrate tú y tus hijos; y echa en todas las vasijas, y cuando una esté llena, ponla aparte». La viuda hizo como le dijo Eliseo. Sus hijos le traían una vasija y ella la llenaba. Ellos la ponían aparte y traían otra. Cuando todas las vasijas estuvieron llenas, ella dijo: «tráeme aún otras vasijas». Uno de sus hijos replicó: «No hay más vasijas», y el aceite dejó de fluir. La mujer fue y dijo a Eliseo lo que había pasado, y él le manifestó que vendiera el aceite y pagara sus deudas. Le dijo que ella y sus hijos podían vivir con el dinero sobrante. La Mujer Sunamita (2 Reyes 4:8-37) Un día Eliseo pasó por la ciudad de Sunem que estaba localizada al pie suroeste del cerro de Moré en el valle de Jezreel. Una mujer que hacía el bien vivía allí, e invitó a Eliseo a comer a su casa. Después de ello, cuando Eliseo pasaba por esa ruta, paraba a comer. Recuerde que no había McDonalds o Quincys en esos días.  Comer y descansar mientras se viajaba era más difícil entonces. Después de un tiempo, la mujer habló a su esposo diciendo: «yo entiendo que éste que siempre pasa por nuestra casa, es varón santo de Dios. Yo te ruego que hagamos un pequeño aposento de paredes, y pongamos allí cama, mesa, silla y candelero, para que cuando él viniere a nosotros, se quede en él». Su esposo estuvo de acuerdo con esta idea atenta y se hizo así.

Un día, [[Eliseo]] pasó por allí y había ido a su cuarto y estaba acostado. Llamó a su servidor Giezi y le dijo: «Llama a la sunamita». Giezi la trajo y Eliseo le dijo: «He aquí tú has estado solícita por nosotros con todo este esmero; ¿qué quieres que haga por ti? ¿Necesitas que hable por ti al rey, o al general del ejército?» La mujer declinó cualquier favor diciendo:  «Yo habito en medio de mi pueblo». En privado, Eliseo preguntó a Giezi:  «¿Qué, pues, haremos por ella?». Giezi dijo: «He aquí que ella no tiene hijo, y su marido es viejo». Eliseo dijo: «Llámala». Ella vino de nuevo y se paró a la entrada de la puerta. Eliseo dijo: «El año que viene, por este tiempo, abrazarás un hijo». La mujer estaba asombrada. Dijo: «varón de Dios, no hagas burla de tu sierva». Pero ella quedó embarazada, y aproximadamente en ese tiempo al año siguiente, dio a luz un hijo como había predicho Eliseo. Algunos años pasaron, y probablemente algunas de las historias contadas después ocurrieron durante estos años. Pero continuaremos la historia con respecto a esta mujer y su hijo en este punto de la manera que la Biblia lo hace. Será menos confuso que reordenar el texto para que se ajuste a la cronología. Algunos años pasaron, y el hijo de la Sunamita creció. Un día fue al campo con su padre y los segadores. Después de un tiempo, dijo: «¡Ay, mi cabeza, mi cabeza!» El padre del muchacho pidió a un sirviente que llevara al chico a su madre, pero parece que no se dio cuenta cuan seriamente enfermo estaba el muchacho. El chico se sentó en el regazo de su madre hasta el mediodía — luego la tragedia golpeó. El muchacho murió en los brazos de su madre. La madre subió su cuerpo al cuarto de Eliseo y tiernamente lo acostó sobre la cama. Luego llamó a su marido,  y le pidió que enviara un sirviente y una burra para que pudiera ir y regresar rápidamente donde el hombre de Dios. Su marido no supo por qué quería ir, por eso dijo: «¿Para qué vas a verle hoy? No es nueva luna, ni día de reposo.»

Ella dijo: « Paz.» Aparejó la burra y dijo al criado, Guía y anda; y no me hagas detener en el camino, sino cuando yo te lo dijere. Salieron cruzando el valle de Jezreel, dirigiéndose al Monte Carmelo donde vivía [[Eliseo]]. Cuando Eliseo la vio venir envió a Giezi a encontrarla. «Mira,» le dijo. «Ahí está la sunamita.  Te ruego que vayas ahora corriendo a recibirla, y le digas: ¿Te va bien a ti? ¿Le va bien a tu marido, y a tu hijo?» Eliseo supo que algo malo pasaba para que ella viniese a esa hora, y él supo que debía ser algo sobre su familia. Cuando Giezi se acercó a ella y le preguntó, no se detuvo a hablarle. Meramente dijo: «bien.» Sin embargo, cuando llegó donde Eliseo, se asió de sus pies en suplicación. No podía decir nada al principio debido a su aflicción. Giezi se acercó para quitarla, pero Eliseo dijo: «Déjala, porque su alma está en amargura, y Jehová me ha encubierto el motivo, y no me lo ha revelado.» Finalmente clamó:  «¿Pedí yo hijo a mi señor? ¿No dije yo que no te burlases de mí?» Eliseo estaba muy preocupado, e hizo esfuerzos inmediatos para tratar de ayudarla. Se dirigió a Giezi y dijo: «Ciñe tus lomos, y toma mi báculo en tu mano, y ve; si alguno te encontrare, no lo saludes, y si alguno te saludare, no le respondas; y pondrás mi báculo sobre el rostro del niño.» La madre del muchacho dijo: «no te dejaré». Entonces Eliseo se levantó y fue con ella. Giezi había ido adelante y había puesto el báculo sobre el rostro del niño, pero nada ocurrió. Giezi regresó para encontrarse con Eliseo, que ahora estaba en camino, y dijo: «El niño no despierta.» Cuando llegó Eliseo a su cuarto, el niño estaba muerto acostado sobre su cama. Eliseo entró, cerró la puerta, y oró al Señor. Luego se acostó sobre el niño. Mientras yacía sobre el cuerpo, la carne del muchacho volvió a entrar en calor. Eliseo se levantó, se paseó, y se tendió sobre él nuevamente. El muchacho comenzó a estornudar. Estornudó siete veces y abrió sus ojos.

[[Eliseo]] llamó a Giezi y dijo: «Llama a esta Sunamita.» Cuando llegó, Eliseo le dijo: «Toma tu hijo.» Ella entró, se postró a sus pies, y se inclinó a tierra en profunda gratitud. Luego tomó a su hijo, y salió. Eliseo Purifica el Potaje (2 Reyes 4:38-41) Eliseo fue a Gilgal en la región montañosa de Efraín en una época en que había grande hambre en ella. Cuando los hijos de los profetas vinieron a reunirse con él, dijo a su criado: «Pon una olla grande, y haz potaje para los hijos de los profetas.» Uno de estos hombres salió al campo para recoger hierbas y encontró una como parra montés, y de ella llenó su falda de calabazas silvestres, y volvió y las cortó en la olla del potaje. No sabía que eran venenosas y muy amargas. El potaje fue servido, pero cuando comenzaron a comer, gritaron: « ¡Varón de Dios, hay muerte en esa olla!» Fue el amargor de la planta silvestre venenosa lo que les permitió saber que algo andaba mal. Eliseo Dijo: «Traed Harina.» Cuando fue traída, La echo en el potaje y dijo: «Da de comer a la gente.» No hubo más mal en la olla después de eso. Eliseo Alimenta a 100 hombres con 20 Panes (2 Reyes 4:42-44) Eliseo continuó con los hijos de los profetas durante un tiempo. Uno de los problemas que encaraban regularmente era el de hallar suficiente alimento. Un día vino un hombre de Baal-salisa (localizada al oeste de Gilgal) trayendo veinte panes de primicias. Eliseo dijo: «Da a la gente para que coma.» «¿Cómo pondré esto delante de cien hombres?»  Preguntó su criado.

[[Eliseo]] replicó: «Da a la gente para que coma, porque así ha dicho Jehová: Comerán, y sobrará.»  El criado lo puso delante de ellos, y comieron, y les sobró, conforme a la palabra del Señor.» Eliseo Sana a Naamán de su Lepra (2 Reyes 5: 1-27) El rey sirio (arameo) tenía un general en su ejercito cuyo nombre era Naamán. Era de gran estima  delante los ojos de su señor, pero era leproso. El término leproso en la Biblia cubría un rango de afecciones de la piel,  e incluso moho en el caso de objetos. Algunas formas de estas enfermedades eran más serias que otras. Obviamente, la lepra de Naamán no era debilitante todavía, de modo que no era una forma tan seria como otras, o no había avanzado todavía hasta ese punto. De todas maneras, era una afección delicada. En una de sus entradas a [[Israel]], los sirios se llevaron cautiva a una muchacha, la cual servía a la mujer de Naamán. Un día la muchacha dijo a su señora: «Si rogase mi señor al profeta que está en [[Samaria]], él lo sanaría de su lepra.» Este dicho fue expresado a Naamán, y él lo dijo al rey. El rey de Siria estaba ansioso de que su servidor fuese sanado, de modo que dijo: «Anda, ve, y yo enviaré cartas al rey de Israel.» El nombre del rey sirio no es dado, ni tampoco el nombre del Rey Israelita. Por tanto, no hay forma de fijar la fecha de este evento. Naamán salió de Siria tomando diez talentos de plata, seis mil piezas de oro,  y diez mudas de vestidos. Llevó consigo una carta al rey de Israel de parte del rey de Siria, la cual decía: «Cuando lleguen a ti estas cartas, sabe por ellas que yo envío a ti mi siervo Naamán, para que lo sanes de su lepra.» En alguna parte de la transmisión de la información de la muchacha israelita al rey sirio, se había perdido de vista el profeta en Israel, el cual iba a efectuar la curación. El rey de Israel se puso frenético cuando recibió la carta. Rasgo sus vestidos para expresar su indignación diciendo: «¿Soy yo Dios, que mate y dé vida, para que éste envíe a mí a que sane un hombre de su lepra? Considerad ahora, y ved cómo busca ocasión contra mí.»

Cuando [[Eliseo]] escuchó de la reacción  del rey le mandó a decir: « ¿Por qué has rasgado tus vestidos? Venga ahora a mí, y sabrá que hay profeta en [[Israel]].» De modo que Naamán y sus acompañantes dejaron al rey y fueron a la casa de Eliseo. Llegó a su puerta con sus caballos y con su carro, y con todos sus obsequios. Eliseo ni aun salió de su casa para ver el esplendor de la compañía. En su lugar envió un mensajero a decir: «Ve y lávate siete veces en el Jordán, y tu carne se te restaurará, y serás limpio.» ¡Naamán fue insultado en gran manera! Tornó a retirarse diciendo: «He aquí yo decía para mí: Saldrá él luego, y estando en pie invocará el nombre de Jehová su Dios, y alzará su mano y tocará el lugar, y sanará la lepra. Abana y Farfar, ríos de Damasco, ¿no son mejores que todas las aguas de Israel? Si me lavare en ellos, ¿no seré también limpio?» De modo que se retiró enojado. También era leproso aún. Entonces, uno de sus servidores  se le acercó y le rogó con gentileza: «Padre mío, si el profeta te mandara alguna gran cosa, ¿no la harías? ¿Cuánto más, diciéndote: Lávate, y serás limpio?» Naamán escuchó las palabras de su criado y entró al Jordán a sumergirse las siete veces pedidas. Su carne se volvió tan limpia como la de un niño. Ahora el corazón de Naamán estaba lleno de gratitud por su limpieza. Regresó a la casa de Naamán con todos sus criados  y se puso delante del profeta. Naamán dijo: « He aquí ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Te ruego que recibas algún presente de tu siervo.» Eliseo replicó: «Vive Jehová, en cuya presencia estoy, que no lo aceptaré.» Y aunque Naamán insistió, Eliseo rehusó recibir algo. Luego Naamán dijo: «Te ruego, pues, ¿de esta tierra no se dará a tu siervo la carga de un par de mulas? Porque de aquí en adelante tu siervo no sacrificará holocausto ni ofrecerá sacrificio a otros dioses, sino a Jehová. En esto perdone Jehová a tu siervo: que cuando mi señor el rey entrare en el templo de Rimón para adorar en él, y se apoyare sobre mi brazo, si yo también me inclinare en el templo de Rimón; cuando haga tal, Jehová perdone en esto a tu siervo.» Eliseo dijo: «Ve en paz.» o como podríamos expresar la idea; «todo está bien, será como lo deseas».

El criado de [[Eliseo]], Giezi, había observado todos estos eventos y había visto la obvia riqueza de Naamán. Después de que Naamán partió, Giezi dijo para sí: «He aquí mi señor estorbó a este sirio Naamán, no tomando de su mano las cosas que había traído. Vive Jehová, que correré yo tras él y tomaré de él alguna cosa.» Giezi siguió a Naamán. Cuando el General Sirio vio a alguien corriendo tras él, detuvo su carro y se reunió con Giezi, diciendo: «¿Va todo bien?» «Bien», dijo Giezi: «Mi señor me envía a decirte: He aquí vinieron a mí en esta hora del monte de Efraín dos jóvenes de los hijos de los profetas; te ruego que les des un talento de plata, y dos vestidos nuevos.» Naamán estaba satisfecho de cumplir con lo pedido, de modo que dijo: «Te ruego que tomes dos talentos.» Insistiéndole que aceptara la plata, la puso en dos bolsas, y dos vestidos nuevos. Naamán envió también a dos de sus criados para cargar el gran peso. Cuando regresaron a la casa de Eliseo, Giezi envió a los criados de regreso con Naamán mientras que escondía la plata en la casa. Luego fue y se puso delante de Eliseo como si nada hubiese pasado. Eliseo dijo: «¿De dónde vienes, Giezi?» Tu siervo no ha ido a ninguna parte. Dijo Giezi. Pero Eliseo dijo: «¿No estaba también allí mi corazón, cuando el hombre volvió de su carro a recibirte? ¿Es tiempo de tomar plata, y de tomar vestidos, olivares, viñas, ovejas, bueyes, siervos y siervas? Por tanto, la lepra de Naamán se te pegará a ti y a tu descendencia para siempre.» Giezi se retiró de la presencia de Eliseo como leproso. Su piel estaba tan blanca como la nieve - y la suya no sería sanada como lo había sido Naamán. Eliseo Hace Flotar un Hacha (2 Reyes 6:1-7) La compañía de los profetas necesitaba un nuevo lugar para vivir,  ya que el lugar que tenían se hizo estrecho. Dijeron a Eliseo: “He aquí, el lugar en que moramos contigo nos es estrecho.  Vamos ahora al Jordán, y tomemos de allí cada uno una viga, y hagamos lugar allí en que habitemos”.

[[Eliseo]] dijo: «Andad.» Uno de ellos preguntó: «Te rogamos que vengas con tus siervos.» «Yo iré.» Dijo Eliseo, y fue con ellos. Cuando llegaron al Jordán comenzaron a cortar vigas. Cuando uno de ellos derribaba un árbol, su hacha se le cayó al río. El hombre estaba muy molesto. Y gritó: «¡Ah, señor mío, era prestada!» Eliseo preguntó: «¿Dónde cayó?» El hombre le mostró y Eliseo cortó un palo, y lo echó en el lugar donde cayó el hacha, e hizo flotar el hacha. «Tómalo,» dijo. De modo que el hombre  extendió la mano y tomó el hacha. Eliseo Captura Algunas Tropas Sirias (2 reyes 6:8-23) Los sirios ( o arameos) fueron el más constante enemigo del reino de [[Israel]] en este punto de la historia. Las batallas que [[Acab]] peleó fueron sólo la temprana parte de una larga serie de conflictos entre los dos pequeños reinos. Había incursiones Sirias a Israel incluso cuando no había batallas abiertas. Recuerde, la muchacha que primero habló a la mujer de Naamán sobre un profeta en Israel era una cautiva que había sido tomada durante una de las invasiones. En la historia a punto de ser contada, hubo frecuentes incursiones. Hay otra historia que es imposible de fechar. Ni el rey de Siria ni el de Israel son nombrados, y ya que el conflicto se alargó durante varios reyes, no hay manera de suponer.  Por tanto, no pasaremos tiempo especulando. El rey de Siria estaba en guerra con el rey de Israel. El rey de Siria consultaba con sus oficiales y dijo: «En tal y tal lugar estará mi campamento. Planeando así tomar a las fuerzas Israelitas por sorpresa. Pero Eliseo, el hombre de Dios, envió a decir al rey de Israel: «Mira que no pases por tal lugar, porque los sirios van allí.» El rey de Israel envió exploradores a fin de

ver si la advertencia estaba bien fundada, y se enteró que [[Eliseo]] siempre estaba en lo correcto, y se salvó de ser derrotado una y otra vez. El rey sirio se turbó grandemente. Juntó a sus siervos y les dijo: «¿No me declararéis vosotros quién de los nuestros es del rey de [[Israel]]?» Pensaba que uno de sus servidores estaba pasando información sobre sus planes al rey de Israel. Sin embargo, uno de sus siervos dijo: «No, rey señor mío, sino que el profeta Eliseo está en Israel, el cual declara al rey de Israel las palabras que tú hablas en tu cámara más secreta.» El rey de Siria dijo: « Id, y mirad dónde está, para que yo envíe a prenderlo.» Se le dio aviso pronto: «He aquí que él está en Dotán.» Dotán era la ciudad justamente al sur del valle Jezreel en Israel. El rey sirio envió caballos y carros y un gran ejercito rodeó la ciudad en la noche. El criado de Eliseo se levantó de mañana y vio al ejercito.  Exclamó: « ¡Ah, señor mío! ¿qué haremos?» Eliseo dijo: «No tengas miedo, porque más son los que están con nosotros que los que están con ellos.» Entonces Eliseo oró diciendo: «Te ruego, oh Jehová, que abras sus ojos para que vea.» Y Dios abrió los ojos del criado, y ¡que visión espectacular! El monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de Eliseo. Cuando el enemigo se les acercaba, Eliseo oró: « Te ruego que hieras con ceguera a esta gente.» Y Dios golpeó al ejercito Sirio con ceguera. Eliseo dijo a los Sirios: «No es este el camino, ni es esta la ciudad; seguidme, y yo os guiaré al hombre que buscáis.» De modo que Eliseo les guió de Dotán a [[Samaria]], la mismísima capital de Israel. Cuando llegaron a Samaria, Eliseo oró de nuevo: «Jehová, abre los ojos de éstos, para que vean.» Dios abrió sus ojos y vieron que estaban dentro de Samaria, y a completa merced de los Israelitas. El rey de Israel estaba entusiasmado. Preguntó a Eliseo: « ¿Los mataré, padre mío?» Estaba encantado de tener tal cantidad de soldados a merced suya.

[[Eliseo]] respondió: « No los mates. ¿Matarías tú a los que tomaste cautivos con tu espada y con tu arco? Pon delante de ellos pan y agua, para que coman y beban, y vuelvan a sus señores.» Después que los soldados comieron, fueron enviados de regreso a Siria. Durante un tiempo los Sirios dejaron de lado las incursiones, y se quedaron fuera de [[Israel]]. Dios estaba enseñando a los Sirios de Su gran poder. Jehová es Dios sobre toda la tierra. Dios golpeó  a estos soldados con ceguera, entonces un hombre, Eliseo, pudo guiar a todo el grupo de la ciudad de Dotán a [[Samaria]], una distancia de mas de quince kilómetros. Quizá, no estaban totalmente ciegos en el sentido de no poder ver nada ante ellos, sino más bien, ciegos en el sentido de no poder reconocer las señales del área a su alrededor. El punto es que Dios podía proteger a su siervo de ser dañado. Los soldados deben de haber partido con un profundo respeto por éste profeta. Samaria Sitiada (2 Reyes 6:24-7:20) Ben-Adad, el rey Sirio, reunió de nuevo todo un gran ejercito y fue a sitiar Samaria. Un sitio significaba que nadie entraba ni salía de la ciudad. El hambre fue siempre un problema en tales situaciones, de modo que hubo gran hambre en Samaria. El alimento era tan escaso que la cabeza de un burro se vendía por ochenta piezas de plata (alrededor de 40 onzas), y la cuarta parte de un cab de estiércol de palomas (1/2 pinta) por cinco piezas de plata (alrededor de dos onzas). La expresión «estiércol de paloma» puede ser literal, porque hubo ocasiones en que el estiércol fue recogido para comer en tiempos de gran hambre. También pudo haber sido usado figurativamente de un tipo de alimento muy miserable, lo cual llaman los árabes estiércol de tórtolas. Esto es semilla de vainas. El rey de  Israel pasaba  por el muro cuando una mujer le gritó: «Salva, rey señor mío.» Él dijo: «Si no te salva Jehová, ¿de dónde te puedo salvar yo?  ¿Del granero, o del lagar? ¿Qué tienes?»

La mujer respondió: «Esta mujer me dijo: Da acá tu hijo, y comámoslo hoy, y mañana comeremos el mío. Cocimos, pues, a mi hijo, y lo comimos. El día siguiente yo le dije: Da acá tu hijo, y comámoslo. Mas ella ha escondido a su hijo.» El canibalismo era muy común en los sitios prolongados. Más aun, esta misma clase de situación fue profetizada por Moisés como algo que ocurriría si [[Israel]] se hacia infiel (Dt. 28:52-57). El rey estaba muy molesto con esta situación calamitosa. Rasgó sus vestidos y el pueblo vio el cilicio que traía interiormente sobre su cuerpo. Por supuesto, ningún rey malvado de Israel pensó jamás en culpar de la calamidad de Israel a su propio pecado e infidelidad - culpaba a Dios. Juró que la cabeza de [[Eliseo]] no quedaría sobre sus hombros ese día. Aparentemente, Eliseo estaba viviendo en [[Samaria]] durante el sitio ya que él estaba con los ancianos de la ciudad. El rey envió un mensajero delante de él, pero antes de que llegara el mensajero, Eliseo dijo a los ancianos: «¿No habéis visto cómo este hijo de homicida envía a cortarme la cabeza? Mirad, pues, y cuando viniere el mensajero, cerrad la puerta, e impedidle la entrada. ¿No se oye tras él el ruido de los pasos de su amo?» El mensajero vino, seguido prontamente por el rey. El rey dijo a Eliseo: «Ciertamente este mal de Jehová viene. ¿Para qué he de esperar más a Jehová?» Obviamente, Eliseo había estado diciendo al rey y a los ancianos que esperasen la liberación de Dios. E igualmente como es obvio, el rey no tenía fe en la palabra de Dios. Eliseo dijo: «Oíd palabra de Jehová: Así dijo Jehová: Mañana a estas horas valdrá el seah de flor de harina un ciclo, y dos seahs de cebada un ciclo, a la puerta de Samaria.» El oficial que asistía al rey dijo: «Si Jehová hiciese ahora ventanas en el cielo, ¿sería esto así?» Eliseo replicó: « He aquí tú lo verás con tus ojos, mas no comerás de ello.» Mientras tanto, había cuatro Israelitas con lepra quienes se sentaban en las afueras de la puerta de la ciudad. Estaban sufriendo grandes dificultades para hallar algo de comer. Discutían sobre el asunto entre ellos de esta manera: «¿Para qué nos estamos aquí hasta que muramos?  Si tratáremos de entrar en la ciudad, por el hambre que hay en la ciudad moriremos en ella; y si nos quedamos aquí, también

moriremos. Vamos, pues, ahora, y pasemos al campamento de los sirios; si ellos nos dieren la vida, viviremos; y si nos dieren la muerte, moriremos.» Los leprosos se levantaron y se marcharon al campamento sirio en la tarde que concluía. Cuando llegaron a la entrada del campamento, se sorprendieron al no encontrar a nadie allí - ¡ni guardas, ni nadie! Los leprosos no sabían que pensar mientras seguían adelante paso a paso. La Biblia interrumpe su historia para narrar qué pasó a los Sirios: porque Jehová había hecho que en el campamento de los sirios se oyese estruendo de carros, ruido de caballos, como si un gran ejército viniese contra ellos. Cuando escucharon el estruendo se dijeron unos a otros: «He aquí, el rey de [[Israel]] ha tomado a sueldo contra nosotros a los reyes de los heteos y a los reyes de los egipcios, para que vengan contra nosotros.» En pánico levantaron y huyeron al anochecer, abandonando sus tiendas, sus caballos, sus asnos. Huyeron a pie y dejaron todo atrás tal como estaba. Los leprosos llegaron cuidadosamente a una tienda, comieron y bebieron, y tomaron de allí plata y oro  y vestidos. Después entraron en otra tienda y tomaron todo lo de valor y lo escondieron. Repentinamente se dijeron el uno al otro: «No estamos haciendo bien. Hoy es día de buena nueva, y nosotros callamos; y si esperamos hasta el amanecer, nos alcanzará nuestra maldad. Vamos pues, ahora, entremos y demos la nueva en casa del rey.» Regresaron a [[Samaria]] y dijeron a los guardianes de la puerta de la ciudad: «Nosotros fuimos al campamento de los sirios, y he aquí que no había allí nadie, ni voz de hombre, sino caballos atados, asnos también atados, y el campamento intacto.» Los porteros proclamaron las buenas noticias, y prontamente  los anuncios llegaron al rey en palacio. Hasta ahora es de noche, pero el rey se levantó. Dijo: «Yo os declararé lo que nos han hecho los sirios. Ellos saben que tenemos hambre, y han salido de las tiendas y se han escondido en el campo, diciendo: Cuando hayan salido de la ciudad, los tomaremos vivos, y entraremos en la ciudad. Uno de los oficiales del rey dijo: «Tomen ahora cinco de los caballos que han quedado en la ciudad (porque los que quedan acá también perecerán como toda la multitud de Israel que ya ha perecido), y enviemos y veamos qué hay.» Era un buen plan, de modo que el rey envió dos carros para ver cual era la situación. Los hombres siguieron la pista de  los Sirios desde su campamento hasta

el río Jordán. Todo el camino estaba lleno de los vestidos y enseres que los Sirios habían dejado mientras huían. Los exploradores y reportaron sus hallazgos. Con júbilo, el pueblo salió y saqueó el campamento de los Sirios. Muy pronto un seah de flor de harina se compraba por un ciclo y dos seahs de cebado por un ciclo, como había predicho Dios mediante [[Eliseo]]. El rey había puesto a cierto oficial a cargo de la puerta, y la gente se apresuró tanto por encontrar alimento que lo atropellaron hasta morir. Este oficial es quien había dicho: «Si Jehová hiciese ventanas en el cielo, ¿pudiera suceder esto?» cuando Eliseo profetizó que el alimento sería abundante y barato. Eliseo le había dicho: «He aquí tú lo verás con tus ojos, mas no comerás de ello.» ¡Esto es exactamente lo que ocurrió! La historia narrada arriba sobre el sitio de [[Samaria]] es  una de las indicaciones que tenemos sobre la cronología del período. El nombre del rey sirio es dado como Ben-adad, pero el nombre del rey israelita no es dado. El rey sirio a quien [[Acab]] combatió era llamado Ben-adad, y esta historia es registrada antes de que se registre la muerte de ese Ben-adad, por lo que es probable que sea el mismo. Si es así, el rey de [[Israel]] sería Joram el hijo de Acab. La historia se ajusta fácilmente en el marco del tiempo del reinado de Joram ya que Ben-adad fue muerto y sucedido por Jazael hacia el cierre del reinado de Joram. La última batalla de Joram fue contra los sirios al mando de Hazael (vea 2 Reyes 8:28). Sin embargo, hay un punto adicional que hace imposible ser dogmático con respecto al tiempo aunque la explicación de arriba parece lógica. El nombre «Ben- adad» era más que un nombre personal entre los reyes sirios. El prefijo «Ben» significaba «hijo de,» y adad era el nombre de su dios. Por tanto, los reyes se llamaban a sí mismos «Hijo de Adad.» El rey sirio Asa que pactó para atacar a Baasa se llamaba a sí mismo Ben-adad (vea 1 Reyes 15:18). El rey sirio que luchó contra Acab fue Ben-adad (vea 1 Reyes 20:1) Ese Ben-adad en particular fue muerto por un hombre llamado Hazael quien gobernó durante un tiempo (vea 2 Reyes 8:14-15), y entonces fue sucedido por su hijo quien también era llamado Ben-adad (vea 2 Reyes 13:3). Ya que Siria era un enemigo encarnizado de Israel en este punto, cada uno de estos reyes luchó contra Israel más de una vez. Los reyes de Israel eran malvados todos, de modo que hubo numerosas ocasiones en que Dios les permitió ser derribados. La obra de Eliseo coincidió en parte con el Ben-adad de los días de Acab, durante el reinado de Hazael, y hasta el reinado de su hijo Ben-adad. Podría, por tanto, haber sido cualquiera de estos Ben-adad.

Recuerde, la cronología no es tan importante en este tiempo como el esfuerzo de Dios para tratar de despertar a Su pueblo para que reconociera la necesidad de confiar en El. Damos estas notas para ayudarle a entender el período. No se alarme si ve distintos libros de referencia ordenando las narraciones de distintas maneras. Nadie sabe cómo se acomodan a los reyes en este tiempo. La Tierra es Restablecida a la Sunamita (2 Reyes 8:1-6) En algún punto, [[Eliseo]] advirtió a la sunamita, en cuya casa se había quedado, que una gran hambre llegaría a [[Israel]]. Le dijo: «Levántate, vete tú y toda tu casa a vivir donde puedas; porque Jehová ha llamado el hambre, la cual vendrá sobre la tierra por siete años.» Recuerde, esta es la mujer cuyo hijo fue levantado de entre los muertos. Parece ser que era viuda en el tiempo que esta historia ocurrió, pero su esposo fue descrito como viejo cuando la conocimos por vez primera (vea 2 Reyes 4:14). Ella siguió el consejo de Eliseo y marchó a la sureña llanura costera y permaneció en el territorio de los filisteos durante siete años. Al final de ese tiempo, retornó a Israel y fue donde el rey para pedirle que le restaurara la propiedad que había sido suya. Justamente cuando llegaba al palacio para hablar con el rey, Giezi el criado de Eliseo estaba dentro hablando con el rey. El rey había dicho: «Te ruego que me cuentes todas las maravillas que ha hecho Eliseo.» Giezi había llegado al punto de contar como Eliseo había levantado el muerto a la vida de nuevo, cuando le fue dicho al rey que la sunamita quería verle. Giezi dijo: «esta es la mujer, y este es su hijo, al cual Eliseo hizo vivir.» El rey preguntó a la mujer sobre ello, y ella narró la historia. Luego el rey asignó a un oficial para que cuidara de sus necesidades. Él dijo: «Hazle devolver todas las cosas que eran suyas, y todos los frutos de sus tierras desde el día que dejó el país hasta ahora.» La providencia de Dios obraba de nuevo. «Vino» para implorar al Rey al mismo tiempo en que Giezi estaba narrando la historia - y por tanto, el rey estaba deseoso de ayudarla.

¿Recuerda la última vez que observamos a Giezi en la narración? ¿Recuerda que fue afligidocon la lepra, blanca como la nieve? Los leprosos eran alejados de la sociedad, de modo que es inusual encontrar un leproso hablando con un rey. Es por ello que algunos eruditos sitúan esta historia antes de la historia de Naamán narrada en el capítulo 5. Esa fijación puede ser cierta, o podría ser que Giezi estaba contando su propia historia trágica como parte de la historia de [[Eliseo]]. De Regreso a Nuestro Estilo de Dos Columnas Hay algunas historias más sobre Eliseo, pero el resto de ellas pueden ser establecidas en la historia de los reyes de [[Israel]] y [[Judá]]. Mediante estos milagros, Dios continúa estableciendo la reputación de Eliseo como Su siervo y vocero.
JUDA Ocozías (Joacaz, Azarías) — 1 año (hizo lo malo) (2 Reyes 8:25-9:28 2 Crón. 22:1-9): Después que el malvado Joram, hijo de Josafat murió, fue sucedido por su hijo Ocozías. Este Ocozías no gobernó tanto tiempo como los otros reyes malvados, de modo que no tuvo tanto tiempo para hacer el mal en la tierra, pero fue un hombre muy malvado. Ocozías era el hijo menor de Joram y Atalía. Él era el único disponible para reinar debido a que los filisteos y árabes habían matado a los hijos mayores. Sólo tenía veintidós años cuando asumió el trono, y sólo reinó un año. Recuerde que su madre fue Atalía que era hija de [[Acab]] y Jezabel. Esto significa que Joram quien reinaba en Israel era tío de Ocozías. Repase el árbol familiar de la familia de Acab y Josafat. Ocozías anduvo en los caminos de la casa de Acab, con su madre animándole a hacer lo malo. ota Cronológica: 2 Reyes 8:26 dice que Ocozías tenía 22 años cuando comenzó a reinar; 2 Crón. 22:2 dice que tenía 42 años. Pero como su padre Joram sólo tenía cuarenta cuando murió (2 Crón. 21:20), ciertamente entonces, 22 es la lectura correcta. ISRAEL
