---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 6"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 6

Décimo segundo año de Joram,  el hijo de [[Acab]] y Jezabel. Este Joram adoró los becerros de oro que había erigido [[Jeroboam]], y fue un rey malvado, pero no tan malvado como su padre y su madre. Sólo reino doce años. Este Joram ya reinaba cuando comenzamos las historias sobre [[Eliseo]].  Algunas de las historias sobre Eliseo ocurrieron dentro de los doce años del reinado de Joram, pero no todas ellas. Eliseo se Reúne con Hazael (2 Re. 8:7-15): En el monte Horeb (Sinaí), Dios había dicho a Eliseo que entre los cambios en el personal que serían efectuados en el área, Hazael reemplazaría a Ben-adad como rey de Siria (1 Reyes 19:15). El tiempo había llegado. Eliseo fue a visitar Damasco, la capital de Siria. Ben-adad el rey estaba enfermo. Le fue dicho: «El varón de Dios ha venido aquí.» Entonces, Ben-adad envió a Hazael diciendo: «Toma en tu mano un presente, y ve a recibir al varón de Dios, y consulta por él a Jehová, diciendo: ¿Sanaré de esta enfermedad?» Hazael fue a Eliseo, llevando con él cuarenta camellos cargados con los mejores bienes de Damasco. Arribó y fue a reunirse con el hombre de Dios, y preguntó: «Tu hijo Ben-adad rey de Siria me ha enviado a ti, diciendo: ¿Sanaré de esta enfermedad?» Eliseo replicó: «Ve, dile: Seguramente sanarás.» Pero a continuación le hizo una confidencia a Hazael: «Sin embargo, Jehová me ha mostrado que él morirá ciertamente. [[Judá]] [[Israel]] Hubo entonces un silencio cuando Hazael meditaba sobre el significado de esta extraña revelación.  Eliseo «le miró fijamente, y estuvo así hasta sentirse avergonzado; luego lloró el varón de Dios. Entonces le dijo Hazael: ¿Por qué llora mi señor? Eliseo respondió: Porque sé el mal que harás a los hijos de Israel; a sus fortalezas pegarás fuego, a sus jóvenes matarás a espada, y estrellarás a sus niños, y abrirás el vientre a sus mujeres que estén en cinta.»

Hazael tomó un punto de vista diferente sobre su habilidad para hacer tales cosas a los Israelitas. Dijo: «¿qué es tu siervo, este perro, para que haga tan grandes cosas? [[Eliseo]] replicó: «Jehová me ha mostrado que tú serás rey de Siria.» Hazael regresó con su señor, quien dijo: «¿Qué te ha dicho Eliseo?» Hazael respondió: «Me dijo que seguramente sanarás.» Pero al día siguiente, tomó un paño y lo metió en agua, y lo puso sobre el rostro de Ben-adad, y asfixió a Ben-adad hasta morir. Así las extrañas palabras de Eliseo se hicieron claras. Si la naturaleza hubiese seguido su curso, Ben-adad se habría recuperado. Pero su enfermedad no era el único factor. La propia ambición de Hazael le llevó a destruir a su señor y reinar en su lugar.
Ocozías y Joram Luchan por Ramot de Galaad (2 Reyes 8:28-29; 9:14b, 15a; 2 Crón. 22:5-6) Ocozías, el rey de [[Judá]], unió fuerzas con su tío Joram, rey de [[Israel]], para ir a la guerra  contra Hazael, rey de Siria, por la ciudad de Ramot de Galaad. Esta es la misma ciudad por la que [[Acab]] y Josafat lucharon contra los sirios cuando Acab murió. Acab no tuvo éxito en tomar la ciudad en ese entonces, y todavía estaba en las manos de los sirios durante más de doce años después de la muerte de Acab. En el curso de la batalla, Joram fue herido, y fue a casa a Jezreel para recuperarse. Después de un tiempo, Ocozías dejó a los ejércitos todavía sitiando a Ramot Galaad mientras que él mismo se fue a casa a Jezreel a visitar a Joram. Asegúrese de saber donde quedan ambas ciudades en su mapa. Por tanto, mientras comenzamos la siguiente porción de la historia, ambos reyes están en Jezreel y el ejército está en Ramot de Galaad. Joram está herido, pero muy recuperado. Judá Ocozías el nieto del justo Josafat y del malvado Acab, continúa reinando en Judá.

[[Israel]] [[Jehú]] Ungido Rey (2 Reyes 9:1-13): En esta historia [[Eliseo]] lleva a cabo el último cambio que Dios había designado para cumplirse cuando Él habló a [[Elías]] en el Monte Horeb (1 Reyes 19:16). Eliseo llamó a uno de los hijos de los profetas y le dijo: «toma esta redoma de aceite en tu mano, y ve a Ramot de Galaad. Cuando llegues allá, verás allí a Jehú hijo de Josafat hijo de Nimsi; y entrando, haz que se levante de entre sus hermanos, y llévalo a la cámara. Toma luego la redoma de aceite, y derrámala sobre su cabeza y di: Así dijo Jehová: Yo te he ungido por rey sobre Israel. Y abriendo la puerta, echa a huir, y no esperes.» El joven fue a Ramot de Galaad y halló a los príncipes del ejército, y dijo: «Príncipe, una palabra tengo que decirte.» Fue Jehú quien dijo: «¿A cuál de todos nosotros?» «A ti, príncipe,» replicó el joven. Jehú y el joven entraron a  la casa y el profeta derramó el aceite sobre la cabeza de Jehú. Él dijo: «Así dijo Jehová Dios de Israel: Yo te he ungido por rey sobre Israel, pueblo de Jehová. de [[Acab]] tu señor, para que yo vengue la sangre de mis siervos los profetas, y la sangre de todos los siervos de Jehová, de la mano de Jezabel. Y perecerá toda la casa de Acab, y destruiré de Acab todo varón, así al siervo como al libre en Israel. Y yo pondré la casa de Acab como la casa de [[Jeroboam]] hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahías. Y a Jezabel la comerán los perros en el campo de Jezreel, y no habrá quien la sepulte.» En seguida el mensajero abrió la puerta, y huyó. Jehú salió de la casa, quizá un poco asombrado, y un oficial compañero le dijo: «¿Hay paz? ¿Para qué vino a ti aquel loco?» Jehú replicó: «Vosotros conocéis al hombre y sus palabras.» Le dijeron: «Mentira; decláranoslo ahora.» Jehú respondió: «Así y así me habló, diciendo: Así ha dicho Jehová: Yo te he ungido por rey sobre Israel.»

Este anuncio fue recibido con un entusiasmo inmediato por los oficiales compañeros de [[Jehú]]. Entonces cada uno tomó apresuradamente su manto,  y  lo puso [[Judá]] Jehú Mata a Ocozías rey de Judá (2 Reyes 9:27-28; 2  Crón.  22:7-9): Dios ordenó que Ocozías fuera destruido también en la purga de la casa de [[Acab]]. Cuando Ocozías vio que Joram estaba muerto huyó por su vida. Jehú dijo a sus hombres: «Herid también a éste en el carro.» De modo que fueron en su persecución. Las narraciones tanto en los Reyes como en Crónicas son muy breves. No hay suficiente información para  determinar  con [[Israel]] debajo de Jehú en un trono alto, y tocaron corneta, y dijeron: «Jehú es rey.» Jehú se Marcha a Jezreel y Mata a Joram (2 Reyes 9:14-26): Jehú dijo a sus compañeros capitanes: «Si es vuestra voluntad, ninguno escape de la ciudad, para ir a dar las nuevas en Jezreel.» Jehú entonces dirigió su carro hacia Jezreel para hallar a Joram. Entretanto, en Jezreel, un atalaya que estaba en la torre de Jezreel vio la tropa de Jehú que venía, y dijo: Veo una tropa viniendo. Joram dijo: «Ordena a un jinete que vaya a reconocerlos, y les diga: ¿Hay paz?» El jinete cabalgó y dijo a Jehú: «El rey dice así: ¿Hay paz?» Jehú respondió: «¿Qué tienes tú que ver con la paz? Vuélvete conmigo.» El atalaya reportó que el mensajero había arribado a la tropa, pero que no estaba regresando. De modo que Joram envió otro mensajero. Este tampoco regresó. Nuevamente el atalaya reportó: «También éste llegó a ellos y no vuelve;» Y agregó: «el marchar del que viene es como el marchar de Jehú hijo de Nimsi, porque viene impetuosamente.»

Ordenando uncir los carros, Joram y Ocozías     salieron a encontrar a [[Jehú]], cada uno en su propio carro. Se encontraron en la heredad que había pertenecido a Nabot. Joram dijo: «hay paz, Jehú?» Jehú respondió: «¿Qué paz, con las fornicaciones de Jezabel tu madre, y sus muchas hechicerías?» Joram volvió las riendas para huir y gritó a Ocozías: «¡Traición, Ocozías!» Pero Jehú entesó su arco y lo hirió atravesándole corazón, y cayó en su carro. Jehú dijo a Bidcar su capitán: «Tómalo, y échalo a un extremo de la heredad de Nabot de Jezreel. Acuérdate que cuando tú y yo íbamos juntos con la gente de [[Acab]] su padre, Jehová pronunció esta sentencia sobre él, diciendo:  Que yo he visto ayer la sangre de Nabot, y la sangre de sus hijos, dijo Jehová; y te daré la paga en esta heredad, dijo Jehová. Tómalo pues, ahora, y échalo en la heredad de Nabot, conforme a la palabra de Jehová.» [[Judá]] exactitud dónde alcanzaron a Ocozías los hombres de Jehú, o cómo fue exactamente que lo mataron. Estaba huyendo hacia [[Samaria]] tratando de hallar un escondite. Probablemente los hombres lo alcanzaron en el camino y le mataron, o logró llegar a Samaria, fue capturado,  y traído de regreso a la subida de Gur cerca de Ibleam para ser muerto. El cuerpo de Ocozías fue llevado de regreso a [[Jerusalén]] y fue sepultado en la Ciudad de [[David]] con sus padres, debido a que era el nieto de Josafat quien había seguido al Señor con todo su corazón. [[Israel]] Jezabel es muerta (2 Reyes 9:30-37): Cuando Jezabel escuchó que Jehú había venido a Jezreel, se pintó los ojos y arregló su cabello y estuvo vigilante esperándolo desde su ventana. Cuando entraba Jehú por la puerta, ella dijo: «¿Sucedió bien a Zimri, que mató a su señor?» Jehú alzó la mirada y dijo: «¿Quién está conmigo? ¿quién?» Dos o tres eunucos se inclinaron hacia la ventana, y Jehú les dijo:  Echadla abajo.

Los eunucos la sujetaron a y la echaron abajo de la ventana. Golpeó el suelo, y parte de su sangre salpicó sobre la pared y sobre los caballos. [[Jehú]] y sus hombres atropellaron calmadamente su cuerpo bajo los caballos y carros. Jehú entró y comió y bebió. Después de un tiempo dijo: «Id ahora a ver a aquella maldita, y sepultadla, pues es hija de rey.» Pero cuando salieron para sepultarla, hallaron que los perros habían estado ocupados antes que ellos. Los perros habían devorado su cuerpo, dejando sólo sus manos, pies, y la calavera. Los criados regresaron y dijeron a Jehú la espantosa noticia. Él dijo: «Esta es la palabra de Dios, la cual él habló por medio de su siervo [[Elías]] tisbita, diciendo: En la heredad de Jezreel comerán los perros las carnes de Jezabel, y el cuerpo de Jezabel será como estiércol sobre la sobre la faz de la tierra en la heredad de Jezreel, de manera que nadie pueda decir: Esta es Jezabel.» Jehú Destruye a los hijos de [[Acab]] (2 Reyes 10:1-10): Hasta ahora Jehú no se había movido del todo para asegurar la capital del reino. En este punto podía haber sido considerado como un rebelde. Así que se preparó a hacer tratos con [[Samaria]]. Recuerde que el ejército de [[Israel]] estaba en Ramot de Galaad y que todos los capitanes allí estaban del lado de Jehú. Jehú está todavía en la ciudad de Jezreel, donde ha matado a Joram y Jezabel. Jehú es astuto.  Escribió cartas a los gobernantes de Samaria, a los ancianos, y a los supervisores  de  setenta  hijos  de  Acab.

[[Judá]] [[Jehú]] Mata a los Príncipes de Judá (2 Reyes 10:12-14; 2 Crón.  22:8): Mientras Jehú estaba en camino a [[Samaria]], se reunió con cuarenta hombres en una casa de reunión de los pastores. Él dijo: «¿Quiénes sois vosotros? [[Israel]] Les dijo: «Vosotros tenéis a los hijos de [[Acab]]; tenéis carros y caballos, una ciudad fortificada, y armas.  Por eso, tan pronto recibáis esta carta, escoged al mejor de los hijos de vuestro señor, y ponedlo en el trono de su padre, y pelead por la casa de vuestro señor.» Los ancianos y los ayos de los descendientes de Acab estaban aterrorizados. Dijeron: « He aquí, dos reyes no pudieron resistirle; ¿cómo le resistiremos nosotros?» De modo que le escribieron a Jehú diciendo: «Siervos tuyos somos, y haremos todo lo que nos mandes; no elegiremos por rey a ninguno.» Jehú replicó: «Si sois míos, y queréis obedecerme, tomad las cabezas de los hijos varones de vuestro señor, y venid a mí mañana a esta hora, a Jezreel.» Los líderes de Samaria hicieron como lo ordenó Jehú: decapitaron a los setenta hijos de Acab y trajeron las cabezas a Jezreel. Jehú dijo: « Ponedlas en dos montones a la entrada de la puerta hasta la mañana.» Venida la mañana Jehú salió a la puerta. Jehú dijo al pueblo reunido allí: «Vosotros sois justos; he aquí yo he conspirado contra mi señor, y le he dado muerte; ¿quién ha dado muerte a todos éstos?» Esta fue la manera de Jehú de involucrar al pueblo en su rebelión. Jehú continuó: «Sabed ahora que de la palabra que Jehová habló sobre la casa de Acab, nada caerá en tierra; y que Jehová ha hecho lo que dijo por su siervo [[Elías]].» Jehú mata a los Líderes de Jezreel (2 Reyes 9:11); Jehú fue por toda la ciudad de Jezreel y mató a todos los familiares que quedaban de Acab. Para asegurarse que la purga fuera completa en Jezreel,  mató a todos los

príncipes, sus amigos más cercanos, y sus sacerdotes. No quedaron supervivientes de [[Acab]] en la ciudad - fuese amigo o familiar. Después [[Jehú]] se dirigió hacia la ciudad de [[Samaria]] para completar la purga allí. [[Judá]] Ellos dijeron: «Somos hermanos de Ocozías, y hemos venido a saludar a los hijos del rey, y a los hijos de la reina.» Jehú dijo: «Prendedlos vivos. Ordenó que fuesen llevados a la cisterna de la casa de reunión y que fuesen muertos. ***************** Atalía — 6 años (hizo el mal) (2 Reyes 11:1, 3; 2 Crón. 22:9-12); Cuando Atalía supo que su hijo había muerto, se movió rápidamente para colocarse ella misma en el poder. Mató a todos los hijos de su hijo, sus propios nietos, y se proclamó a sí misma gobernante de Judá. Joás, Hijo de Ocozías, Perdonado (2 Re. 11:2-3; 2 Crón.  22: 11-12): Cuando Atalía trató de matar a toda la descendencia real, no pudo matar a uno. La hermana de Ocozías era Josaba. Era la esposa de Joiada el sumo sacerdote. Josaba sacó al infante Joás y a su nodriza de los otros hijos del rey. Joás estuvo escondido en el templo de Dios durante seis años. [[Israel]] Jehú se Reúne con Jonadab (2 Reyes 10:15-16): Después que Jehú partió del sitio de reunión de los pastores donde mató a los familiares de Ocozías continuó su camino a Samaria. Se reunió con un hombre llamado Jonadab, el hijo de Recab. Jehú le saludo diciendo: «¿Es recto tu corazón, como el mío es recto con el tuyo?» «Lo es.» Respondió Jonadab.

« Si lo es, dame la mano,» dijo [[Jehú]]. Ayudó a Jonadab a subir al carro con él, y dijo: «Ven conmigo, y verás mi celo por Jehová.» Este era un hombre interesante. Esto es todo lo que se nos ha dicho con respecto a él hasta esta parte, pero él estableció una tradición en su familia. Sus descendientes no beberían vino, no construirían casas, no segarían semilla, no plantarían viñedos, sino que vivirían en tiendas y serían nómadas. Jonadab vivió alrededor del año 842 a. de C. Doscientos cincuenta años más tarde, un poco antes de la destrucción de [[Jerusalén]], sus descendientes todavía eran fieles en la guarda de su tradición (vea Jer. 35:1-19). *************** Jehú — 28 años (hizo el mal) (2 Re. 9:1-10:36; 12:1; 2 Crón.  22:7-9): Cuando Jehú llegó a [[Samaria]], completó la destrucción de la casa de [[Acab]] y se hizo rey oficial como Dios lo había ungido. Jehú Destruye a los Adoradores de Baal (2 Re. 10:18-28): Jehú reunió a todo el pueblo y dijo: «Acab sirvió poco a Baal, mas Jehú lo servirá mucho. Llamadme, pues, luego a todos los profetas de Baal, a todos sus siervos y a todos sus sacerdotes; que no falte uno, porque tengo un gran sacrificio para Baal; cualquiera que faltare no vivirá.» Pero Jehú estaba hablando astutamente puesto que pensaba matar a los ministros de Baal. Se envió mensaje  por  todo  el  reino    de [[Israel]]      para     que    se    reunieran todos

Judà
Una vez más, la promesa de Dios a [[David]], que su simiente gobernaría en su trono por siempre, colgando de un hilo diminuto, la vida de un desamparado bebé. Esta era la tercera generación con un solo heredero con derecho al trono: Joram era el único ya que mató a todos sus hermanos. Ocozías era el único debido a que un enemigo había matado a  todos los otros hijos. Y ahora, Atalía ha matado a todos los hijos del rey que pudo encontrar. Aun así queda uno. ¿Ve la providencia de Dios? Su promesa sería cumplida. [[Israel]] los adoradores de Baal. El pueblo llegó de toda la tierra y llenaron el templo de Baal de extremo a extremo. [[Jehú]] dijo a los que guardaban las vestiduras: «Saca vestiduras para todos los siervos de Baal.» Jehú y Jonadab  entraron al templo de Baal, y Jehú dio la orden: «Mirad y ved que no haya aquí entre vosotros alguno de los siervos de Jehová, sino sólo los siervos de Baal.» Jehú había puesto afuera a ochenta hombres y les había advertido: « Cualquiera que dejare vivo a alguno de aquellos hombres que yo he puesto en vuestras manos, su vida será por la del otro.» Tan pronto como Jehú terminó de ofrecer el sacrificio, ordenó a sus hombres: «Entrad, y matadlos; que no escape ninguno.» Los soldados se precipitaron dentro y mataron a los adoradores de Baal de un extremo del templo hasta el otro. Luego entraron al lugar santo del templo y sacaron las estatuas de Baal. La mayoría de las estatuas eran de madera, y las quemaron. Una era de piedra y la quebraron. También derribaron el templo de Baal y lo convirtieron en letrinas, o servicio. De modo que Jehú destruyó la adoración de Baal en Israel. La malvada familia de [[Acab]] fue destruida y la inmoral adoración de Baal fue exterminada. ¡Qué gran día para Israel! Promesa de Jehová a Jehú (2 Re. 10:30):

Jehová dijo a [[Jehú]]: «Por cuanto has hecho bien ejecutando lo recto delante de mis ojos, e hiciste a la casa de [[Acab]] conforme a todo lo que estaba en mi corazón, tus hijos se sentarán sobre el trono de [[Israel]] hasta la cuarta generación.» Esta es otra profecía que veremos cumplir. La Victoria es de Corta Vida (2 Re. 10:29-33): Aunque Jehú había destruido a la familia de Acab, y había devastado la adoración de Baal, y había dicho a Jonadab que mirase su celo por el Señor, no se preocupó por adorar a    Jehová    correctamente.   Regresó   a   la [[Judá]] Israel adoración de los becerros  de  oro que había erigido [[Jeroboam]] en Dan en Betel. No prestó atención a la ley de Dios. ¡Qué triste! Tuvo la oportunidad de hacer   volver todo el reino a Jehová, y fracasó. Esto significa que el poderoso esfuerzo que Dios ha puesto, y continuaba poniendo mediante la obra de [[Eliseo]], no estaba teniendo el efecto que Dios quería. ¡Por tanto, el juicio era inevitable! Sólo unos años después de que Jehú mató a la familia de Acab, Dios habló mediante el profeta [[Oseas]] y dijo: «porque de aquí a poco yo castigaré a la casa de Jehú por causa de la sangre de Jezreel,» (Os. 1:4). ¿Por qué vengaría Dios la sangre de la casa de Acab sobre Jehú, ya que Jehú  hizo lo que Dios quería cuando mató a la familia de Acab? La respuesta es que el comportamiento subsiguiente de Jehú demostró que no llevó a cabo el mandato de Dios para matar a la familia de Acab como resultado del amor a Dios,  sino que más bien las instrucciones coincidían exactamente con las propias ambiciones y deseos de Jehú. Jehú obedeció a Dios hasta que sus propias metas personales fueron cumplidas, y luego ignoró a Dios el resto de su vida. El Imperio Asirio La historia bíblica fue fácil mientras fue sobre una  familia, creciendo hacia una nación a la medida que servía Dios o dejaba de hacerlo. Luego el reino se dividió, y la historia se hizo más complicada. Pero ahora se involucra más, debido a que otras naciones tocan a Israel y Judá tan a menudo.

Antes de que continuemos con nuestra historia de los reinos de [[Israel]], debemos mirar a un imperio que ha surgido al noreste de Israel. Todos los reinos que hemos conocido hasta ahora en nuestro estudio eran pequeños. Israel, [[Judá]], Moab, Edom, Filistea, y Fenicia eran reinos pequeños situados dentro de los  12.000 a 15.000 millas cuadradas (mucho menos que el tamaño del estado de Alabama). Egipto fue el pueblo más fuerte que hayamos encontrado. En varios períodos de la historia, Egipto controló la tierra más allá de sus límites naturales. En esta época, era todavía relativamente fuerte,  y no llegaba más allá del valle del Río Nilo. Muchas naciones surgieron y decayeron durante la era bíblica no juegan ninguna parte en la historia de la Biblia. La Biblia sólo menciona aquellas naciones que tocaron directamente al pueblo escogido de Dios de  alguna manera. La temprana historia de [[Asiria]] es un ejemplo de una de las naciones que había estado creciendo durante muchos años, pero ellos no están tocando ahora a los  Israelitas en nuestra historia. Su capital estaba en Nínive sobre el Río Tigris, alejada muchas millas de Israel. Los asirios fueron el primer pueblo en constituir un ejército capaz de conquistar un imperio extenso. Asiria existía ya como nación en el tiempo en que los israelitas conquistaron la tierra de Canaán. Crecieron relativamente fuertes entonces, pero no tocaron a los israelitas. Su poder decreció durante un número de años, y luego comenzó a crecer de nuevo aproximadamente en el tiempo en que el reino de [[Salomón]] se dividió en Israel y Judá.  Su poder continuó creciendo y decreciendo, dependiendo del poderío de cada rey. Los reyes asirios guardaron registros muy detallados de sus hazañas, y grandes bibliotecas de sus registros han sido encontradas en sus ruinas.  De sus registros, el nombre Asiria ha llegado a ser casi sinónimo con crueldad y falta de compasión.  Sus reyes registrarían:  “Conquisté las ciudades ..  produje mucha mortandad, destruí, devasté, quemé.  Tomé prisioneros a sus hombres de guerra y los  empalé sobre estacas afiladas a la vista total de sus ciudades” (La Historia del Mundo Bíblico, por Nelson Beecher Keyes, Pág. 76). En el año 859 a. de C. un gobernante poderoso subió al trono en Asiria. Salmanasar III gobernó desde el 859 a. de C. hasta el 824 a. de C. En el año 853 a. de C., unos pocos años antes de que [[Acab]] muriese en Israel, Salmanasar III trató de invadir el área de Canaán. Para la batalla, Acab rey de Israel y Ben-adad rey de Siria pusieron a un lado sus diferencias y formaron una coalición dirigida por Iruleni, rey de Hamat contra los Asirios. Aunque Salmanasar venció a la coalición, no fue una victoria suficientemente decisiva para que él continuara  con sus conquistas. Hubo otros intentos más de Salmanasar III por invadir, que fueron resistidos con algunos grados de éxito por Ben-adad e Iruleni. La Biblia no nos

habla  de este primer contacto con los Asirios. (Vea la inscripción de Salmanasar III en la estela de Kurkh, ahora en el museo Británico. Documentos  de  los tiempos del Antiguo Testamento, Editados por D. Winton Thomas, págs. 47-48). Tome un mapa de las tierras Bíblicas. Marque a Nínive sobre el Río Tigris. Marque también  los  pequeños reinos de Hamat, Siria, [[Israel]] y [[Judá]]. Observe qué tan alejados estaban de Nínive, pero observe también que estos pequeños reinos estaban directamente en la ruta de [[Asiria]] hacia Egipto, que era la primera meta de Asiria en esa dirección. Asiria será un enemigo principal para Israel y Judá en nuestra historia. JUDÀ Atalía, la usurpadora, continúa reinando en Judá. ISRAEL ota Histórica - Los Asirios Forzan a [[Jehú]] a Pagar Tributo: Hazael sube al poder en Siria por un corto tiempo antes de que Jehú llegue al poder en Israel (alrededor del 842 a. de C.). En el mismo tiempo, Salmanasar III continuaba con sus esfuerzos por conquistar los países a lo largo de la Costa Mediterránea. Salmanasar atacó Damasco en el 841 a. de C. Hazael se mantuvo solo contra él. Iruleni de hamat fue muerto; Jehú no ayudaría. Las fuerzas asirias vencieron al ejército sirio y  alcanzaron los muros de Damasco, pero no pudieron tomar a la ciudad fuertemente fortificada. En algún lugar (cuya ubicación es incierta), Jehú fue y se sometió él mismo al rey asirio.  Salmanasar erigió un monumento que fue llamado  el obelisco negro. Sobre esta piedra hay un gran número   de   paneles  tallados  mostrando  a Judá ***************** Joás — 40 años (hizo el mal) (2 Re. 11:1-12:21; 2 Crón.  22:10-24:27) Israel

varios  reyes que llegaban a someterse a Salmanasar. Uno de ellos es [[Jehú]]. Con el cuadro hay una inscripción que reza: «El tributo de Jehú, hijo de Omri.» La  Biblia no menciona este encuentro con los asirios. Es irónico que Jehú fuera llamado el hijo del hombre cuya dinastía él había destruido para ser rey.  El hecho de que Jehú fuera referido como el hijo de Omri es evidencia del poder y reputación que Omri estableció en su reinado comparativamente corto. Hazael comienza a «Cercenar a [[Israel]]» (2 Re. 10:32-33): La amenaza de invasión de parte de los  asirios fue quitada después del último esfuerzo de Salmanasar para subyugar a Siria en el 837 a. de C. Ni Salmanasar ni su hijo pudieron amenazar de nuevo a Siria durante más de 25 años. Esto dejó a Hazael libre para dirigir su atención a Israel. Después de decir que Jehú no fue  fiel a Jehová, el mismo versículo siguiente dice: « En aquellos días comenzó Jehová a cercenar el territorio de Israel.» El rey Hazael llegó contra Israel  incursión tras incursión y tuvo éxito en tomar toda la tierra al este del Río Jordán. Tome un nuevo mapa de la tierra de Israel. Marque todo el territorio al  este, al norte del Río Arnón, como perteneciente a Siria. Compare esto con el mapa que ya tiene del territorio de Israel en los días de [[Jeroboam]]. Moab ha estado fuera del control de Israel desde la muerte de [[Acab]] (etiquete a Moab). Ahora, por la primera vez desde que conquistaron la tierra en los días de Moisés y Josué, Israel no controla ningún territorio en el lado este del río. Veremos como los territorios de Israel comienzan a disminuir durante un tiempo. Jehú e Israel están cosechando las consecuencias de su continuación de la idolatría introducida por Jeroboam el hijo de Nabat. 7° año de Jehú [[Judá]] Joiada Eleva a Joás al Trono en Judá (2 Re.11:4-12; 2 Crón.  23:1-11): Joiada el sumo sacerdote formaba cuidadosamente sus planes para restaurar la casa de [[David]] al trono. De la narración, no vemos ningún apoyo popular para Atalía. El

pueblo de la tierra debe de haber estado lamentando, pensando que la línea real de [[David]] se había roto. Primero, hizo venir a los capitanes de centenas de la guardia real. Los Carios y la guardia se corresponden de igual manera a los grupos llamados los Ceretitas y Peletitas en los tiempos de David. Joiada no llamó en su confidencia al cuerpo de la guardia sino solamente a los capitanes. Cinco de ellos son mencionados en 2 Crón. 23:1 Joiada hizo que los hombres juraran guardar un secreto, y luego les mostró al joven rey que tenía ahora siete años. Los capitanes salieron a lo largo de [[Judá]] reuniendo a los levitas, además de las cabezas de las principales familias, de todo el reino y las trajeron a [[Jerusalén]]. Joiada hizo un acuerdo con todos ellos. Él dijo: «He aquí el hijo del rey, el cual reinará, como Jehová ha dicho respecto a los hijos de David.» Luego les contó su plan. Usualmente  el cambio de guardia se hacía el día de reposo. Un grupo salió; otro grupo entró. Joiada dividió a los sacerdotes y Levitas que entraban en tres grupos, ya que en esta época habría muchos más de lo usual. Dividió en dos partes el grupo que salía, y en lugar de ir a casa, permanecían en el templo. Joiada puso un grupo para vigilar la casa del rey. En otras palabras, fueron puestos en el templo para vigilar cualquier fuerzas que pudieran venir de parte de Atalía. Otro grupo guardaba las puertas del templo. Otro guardaba las puertas principales hacia afuera. Cuando los hombres llegaron, no trajeron sus armas a fin de no levantar sospechas. Joiada les dios escudos,  lanzas, y espadas de la armería del  templo. Los cinco capitanes estaban igualmente a cargo de los  correspondientes cinco grupos de sacerdotes y levitas.
[[Israel]] Judá Los planes de Joiada fueron llevados a cabo a la perfección en perfecto secreto. Los Levitas rodearon al niño rey cuando fue traído. Pusieron la corona sobre la cabeza

de Joás, le dieron una copia de la ley de Dios que debía guardar como rey (ver Dt. 17:18-20), y Joiada y sus hijos le ungieron. Luego el pueblo aplaudió y lo aclamaba: « ¡Viva el rey!» Atalía es Ejecutada (2 Re. 11:13-16, 20; 2 Crón.  23:12-15, 21): Atalía escuchó el estruendo del pueblo gritando y vino al templo para ver lo que ocurría. Vio al joven rey junto a su columna en el templo. Vio a los capitanes, los levitas, y el pueblo que se reunía. Las trompetas sonaban, los levitas cantaban, y el pueblo de la tierra se regocijaba. Rasgó sus vestidos y proclamó: «¡Traición! ¡Traición!» Joiada ordenó calmadamente a los capitanes que la sacaran y que si alguien pareciera interesado en rescatarla, lo sacarán también.  Dijo:  “Sacadla fuera del recinto, y al que la siguiere, matadlo a filo de espada”. También había ordenado: «que no la matasen en la casa de Jehová.» De modo que le echaron mano y la sacaron a la puerta donde entraban los caballos a los terrenos del palacio y la ejecutaron allí. « Y se regocijó todo el pueblo del país; y la ciudad estuvo tranquila, después que mataron a Atalía a filo de espada.» Joiada Renueva el Pacto (2 Re. 11:17-20a; 2 Crón.  23:16-21): Joás sólo tenía siete años cuando se hizo rey, de modo que Joiada era el verdadero líder del pueblo durante los primeros años de su reinado. Fue Joiada, por tanto, quien en este día de celebración cuando el nuevo rey fue ungido, llamó al pueblo reunido para renovar el pacto con Dios. Era el mismo pacto que Dios había hecho con el pueblo en el Mt. Sinaí un poco después de salir de la esclavitud en Egipto. «Si diereis oído a mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos los pueblos; porque mía es toda la tierra.» (Ex. 19:3-6). Ahora, después de años de infidelidad, Joiada condujo al pueblo a renovar su promesa de obedecer a Dios y a comportarse como  el   pueblo   escogido   de [[Israel]] [[Judá]] Dios. Sólo entonces tendrían ellos el derecho de esperar las bendiciones de Dios.

En esta ocasión, la gente se unió al pacto de buena gana. Entonces, habiendo hecho el acuerdo, fueron al templo que había sido construido a Baal en [[Jerusalén]] y lo destruyeron. Rompieron el altar y los ídolos, y mataron a Matán el sacerdote de Baal. Luego Joiada, los guardias, los levitas, y el pueblo escoltaron a Joás al palacio donde tomó su lugar en el trono. Así el rey con derecho, descendiente de [[David]], gobernó de nuevo en [[Judá]]. Mientras vivió Joiada, Joás fue fiel  a Dios y la mayoría del pueblo fue también fiel. [[Israel]] El contraste entre los dos reinos continúa. Cuando [[Jehú]] mató a los adoradores de Baal en Israel, no condujo al pueblo a la renovación de su pacto para servir a Jehová. En lugar de eso recurrió a la falsa adoración de los becerros de oro. El y su pueblo abandonaron la oportunidad que tuvieron para renovar su derecho a las bendiciones de Dios. En contraste, cuando Joiada condujo al pueblo de Judá a la destrucción de la adoración de Baal, también les condujo a la renovación de su servicio a Jehová,  renovando así su derecho a sus bendiciones. Una cosa adicional a observar: Cada individuo en los reinos no siguió el ejemplo de el rey — para bien o para mal. Por ejemplo: Jehú era muy malvado, pero el justo [[Eliseo]] y sus seguidores estaban vivos en ese tiempo. De la misma manera, Joiada fue justo y estaba tratando de guiar al  pueblo para que  fuera justo, pero había individuos por toda la tierra que estaban adorando silenciosamente a Baal en los lugares altos. Esa es la razón de que el bienestar de los reinos podía cambiar tan rápidamente. Ambos elementos - la rectitud y la maldad — existían todo el tiempo. Dependía de los líderes del pueblo en cuanto a cuál de los dos elementos estuviera en prominencia en un momento dado. [[Joel]] el Profeta (El Libro de [[Joel]]) Joel es otro profeta cuya obra es de alguna manera difícil de fechar. Muy seguramente profetizó en los tempranos días de Joás, quizá alrededor del 830 a. de C. Hizo su obra en el reino de Judá. Judá había sido corrompida malamente por la maldad traída por Atalía la hija de [[Acab]] y Jezabel. Había trabajado diligentemente para destruir la creencia en Jehová y en edificar la adoración de Baal. Durante los doce años del reinado de

Joram, el año del reinado de Ocozías, y los seis años del propio reinado de Atalía, [[Judá]] había caído mucho.. Aunque Joiada había renovado el pacto entre Judá y Dios, el pueblo todavía sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos. La profecía de [[Joel]] no estaba en conflicto con la obra de Joiada, sino en ayuda de sus esfuerzos de ganar al pueblo de nuevo a Dios. El mensaje de Joel es construido alrededor de una severa invasión de langostas que había llegado a la tierra de Judá. El mensaje de Joel era: Si no os dais cuenta de esta advertencia y os arrepentís en verdad, habrá entonces una invasión peor, una de ejércitos que devastarán la tierra. Todo su libro está escrito en hebreo poético. Estudiemos brevemente su mensaje: La Devastación de la Langosta (Joel 1:2-12): Este enjambre de langostas fue  con toda certeza uno de los peores que la tierra hubiera sufrido jamás. Joel les retó a preguntarse si alguna vez había habido un enjambre de langostas tan malo. Las varias etapas de la langosta habían comido todo lo verde y habían comido los renuevos de los árboles, dejando las ramas blancas. Toda la sociedad había sufrido - los borrachos, los sacerdotes, los granjeros, y los vendimiadores. Llamado al Arrepentimiento (Joel 1:13-20): Joel llama a los sacerdotes al arrepentimiento. Les pide que convoquen a una asamblea para ayunar y lamentarse. Advierte que el día del Señor se acerca. Les pide a los ancianos y al pueblo a suplicar al Señor. ¿No veis la devastación a nuestro alrededor? Nuestro alimento nos ha sido quitado; los graneros están en ruinas; nuestro ganado y ovejas sufren; incluso los animales salvajes bramaban pidiendo ayuda porque se secaron las aguas. Es hora de suplicar al Señor. El Día del Señor (Joel 2:1-11): «El día de Jehová» es una expresión utilizada a menudo en la Biblia para cualquier día de juicio, o día de ira de Dios contra un pueblo. En este caso, Joel utiliza la vívida imagen de una batalla: los carros, los caballos, y las columnas del ejercito avanzan con determinación. La destrucción y el fuego están por doquiera, y no es posible detener la fuerza. La descripción mezcla ingeniosamente la figura de los enjambres de langosta con la profecía de una invasión peor del ejercito. Y como en muchas de las descripciones del juicio, se hace mención del sol y de la luna siendo

oscurecidos y de terremotos. Estas eran expresiones que describían  la convulsión total en el reino juzgado. Un Segundo llamado al Arrepentimiento ([[Joel]] 2:12-17): El remedio es el arrepentimiento veraz y de corazón. «Rasgad vuestro corazón, y no vuestros vestidos,»  (2:13). Regresad al Señor y quizá Él dejará una bendición en lugar de una maldición.  Convocad a una asamblea solemne para lamentar y orar ante el Señor. Nadie está exento - traed al niño lactante y a la novia de su cámara. Orad por la misericordia de Dios. Promesa de Bendiciones (Joel 2:18-27): Si [[Israel]] se arrepiente, Jehová le restaurará la prosperidad y hará grandes cosas que fueron perdidas mediante el castigo. Alejará al ejercito. La tierra será verde de nuevo. Los árboles, las praderas, los higos, y los viñedos serán abundantes de nuevo porque hay mucha lluvia en la tierra. Regocijaos, Oh pueblo en el Señor vuestro Dios. Seréis recompensados por todo lo que destruyó la langosta. Dios ha mostrado Su misericordia. Y conoceréis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehová vuestro Dios, y no hay otro...» (2:27). Derramamiento del Espíritu de Dios (Joel 2:28-32): Después de estos días Jehová derramará Su Santo Espíritu sobre el pueblo, jóvenes y viejos, varón y mujer. Entonces, una vez más, las señales del juicio aparecerán antes del grande y terrible día del Señor. Este es el pasaje citado por Pedro en el día de Pentecostés para explicar lo que estaba ocurriendo en ese día, cuando el Espíritu de Dios vino sobre los apóstoles (Hch. 2:16-21). La profecía fue cumplida en su totalidad en el primer siglo d. de C. cuando Dios derramó Su Espíritu sobre los Apóstoles y profetas mediante los cuales Dios estaba revelando Su nueva ley a ser seguida por todas las generaciones. La Victoria es Prometida al Pueblo de Dios (Joel 3:1-21): Dios promete, mediante Joel, que todos los enemigos de Su pueblo serán derrotados. Las naciones son retadas a reunir sus ejércitos y traerlos al valle de Josafat (Juicio de Jehová), donde Dios les juzgará. Les dice que hará de Sión un baluarte para Su pueblo, uno que no será nunca más invadido por los extranjeros.
