---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 7"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 7

Jehová promete bendiciones maravillosas sobre [[Judá]]. Estas bendiciones fluirán libremente, pero los países que se oponen al pueblo de Dios serán asolados. Estas promesas de grandes bendiciones para el pueblo de Dios no podían ser realizadas en los reinos físicos de [[Israel]] y Judá debido a que el pueblo no regresó a Dios de todo corazón. Su historia da sólo un destello de lo que Dios estaba deseoso de hacer por ellos si hubiesen sido fieles. Ya que no lo fueron, Dios cumplió Sus promesas de bendiciones en las bendiciones espirituales ofrecidas en el Nuevo Testamento. Ahora todos los que quieren hacerlo pueden ser parte del pueblo elegido de Dios, a medida que individuos de todas partes del mundo se someten voluntariamente al mandato de Dios. Como pueblo elegido de Dios, Su reino, nunca seremos invadidos o dañados. Dios juzgará a todos los otros que rechazan Su voluntad. JUDA Joás Toma Dos Esposas (2 Crón.  24:3): Aún bajo el liderazgo de Joiada, Joás tomó dos esposas escogidas para él por el sumo sacerdote.  Engendró hijos e hijas. Joás Ordena que el Templo sea Reparado (2 Re. 12:4-5; 2 Crón.  24:4-5, 7): Joás decidió que el templo de Jehová fuese reparado. Atalía no había destruido el templo, pero ella y su cohorte había abusado severamente de él. Habían irrumpido en el templo y tomado objetos sagrados para su adoración de Baal. Joás dio órdenes a los sacerdotes para recoger todo el dinero traído para sacrificios en el templo. Esto incluiría el medio ciclo que cada israelita varón pagaba cada año, dinero que era traído en conexión con los votos personales, y dinero dado como ofrenda voluntaria. El rey dijo también a los sacerdotes y Levitas: «Salid por las ciudades de Judá, y recoged dinero de todo Israel, para que cada año sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en el asunto.» Pero los Levitas se tardaron y no recogieron el dinero. 23avo año de Joás (2 Re. 13:1) Reparación del Templo (2 Re. 12:6-16; 2 Crón.  24:6-14):

Aproximadamente en el tiempo en que Joacaz asumió el trono en [[Israel]], Joás (o Jeoás) continuó con sus planes de reparar el templo. Joás vio que los sacerdotes no se habían movido a reparar el templo de modo que llamó a Joiada y a los otros sacerdotes y les ISRAEL [[Jehú]] continúa reinando en Israel. Muerte de Jehú (2 Re. 10:34-36): El celo de Jehú por gobernar no era ni remotamente tan fuerte como su celo por destruir la casa de [[Acab]]. Por tanto, su reinado de 28 años no fue ejemplar. Murió y fue sepultado en [[Samaria]]. Su hijo Joacaz recibió un reino malvado. Joacaz — 17 años (hizo el mal) (2 Re. 13:1-8): Joacaz es el primero en la historia de cuatro generaciones de los descendientes de Jehú que se sentará en el trono. Carácter de Joacaz (2 Re. 13:2-3): Joacaz era malvado y continuó en el pecado de [[Jeroboam]] el hijo de Nebat. Por tanto, el Señor entregó a Israel en las manos de Hazael y de su hijo Ben-adad a continuación. [[Judá]] dijo: «¿Por qué no reparáis las grietas del templo?   Ahora,    pues,   no  toméis más  el dinero de vuestros familiares.» Los sacerdotes acordaron no tomar más dinero, ni de estar a cargo de las obras de reparación. Algunos han dicho que los sacerdotes habían sido culpables de  malversar los fondos, pero el cargo no es justo y deja de  tomar nota de los hechos de la situación. Según la ley de Moisés, por lo menos una porción del dinero  recogido por los sacerdotes era para su propio sostenimiento y para proveer a los gastos de

la adoración. Es difícil tomar dinero que ya se está gastando para propósitos regulares y decidir hacer algo especial con este en adición a lo que ya se ha hecho. Joás ordenó que se hiciera un arca con un agujero en la tapa y que fuera puesta a la entrada del templo. El dinero que el pueblo daba se depositaba en el arca. El pueblo daba su dinero gustosamente. Los sacerdotes que guardaban la puerta de entrada vigilaban el arca con regularidad y cuando veían que estaba llena la vaciaban en bolsos, y el arca se retornaba a su lugar. Mucho dinero fue recogido de esta forma. El dinero fue pagado a los carpinteros, maestros, albañiles, y canteros que estaban efectuando las obras de reparación. La madera y la piedra y otras necesidades se compraban con el dinero. El dinero y la plata que se traía no se utilizaba para fabricar vasijas hasta que se concluyesen las obras de reparación. El dinero extra era utilizado para fabricar vasijas para la adoración en el templo. Las obras de restauración fueron hechas de acuerdo al plano original del templo. Los trabajadores no estaban obligados a mantener un registro específico de la forma cómo el dinero era empleado debido a que estaban actuando con total honestidad en su trabajo. Habían pasado 150 años desde la construcción del templo por [[Salomón]], de modo que su misma edad había hecho necesario las reparaciones. [[Israel]] Joacaz e Israel Caen Bajo (2 Re. 13:7): Ya que Joacaz era tan malvado, Israel cayó muy bajo con él. En cierto punto Joacaz fue dejado con cincuenta hombres de a caballo, diez carros, y diez mil hombres de a pie. Hazael y el ejército Sirio casi habían destruido sus fuerzas. Tome el mapa que usted ya ha iniciado mostrando la disminución del territorio de Israel.  Indique en su mapa que Joacaz fue dejado con solamente un ejército simbólico en el territorio inmediatamente circundante a la ciudad de [[Samaria]]. Dios por poco permitió que el reino de Israel fuera destruido por Siria, un reino que al principio había sido más pequeño que Israel. Jehová Se Compadece de Israel  (2 Re. 13:4-6):

Finalmente, desesperado, Joacaz buscó la ayuda de Jehová, y el Señor escuchó debido a que vio como estaba Hazael oprimiendo a [[Israel]]. El Señor proveyó un liberador (un salvador) para Israel. Con la ayuda de Dios, Israel comenzó a lograr una recuperación continua la cual siguió durante los días de Joacaz hijo de Joás y durante los días de [[Jeroboam]] II después de él. Aun cuando Joacaz buscó la ayuda de Dios y El vino a su rescate, el pueblo todavía no se alejó de  su idolatría. Continuaron adorando los becerros de oro, y la imagen de Asera permaneció en [[Samaria]]. [[Judá]] Muerte de Joiada (2 Crón.  24:14b-16): Durante la vida de Joiada la adoración  en  el templo fue llevada a cabo con fidelidad. Joiada fue el instrumento humano que Dios empleó para preservar la casa de [[David]] de la destrucción. Pero ahora, Joiada estaba muy viejo. Murió a la edad de 130 años. Como tributo a él por su servicio a la casa de David, y a la casa de Dios, fue sepultado en la Ciudad de David con los reyes. 37avo año de Joás rey de Judá (2 Re.13:10) Los Pecados de Joás (2 Crón.  24:17-19): Después de la muerte de Joiada el príncipe de Judá vino a Joás y se inclinó ante él. Él escuchó sus peticiones (que deben de haber sido los de permitir la idolatría), y él y su pueblo abandonaron la adoración en el templo y sirvieron a la imagen de Asera y a los ídolos. Por tanto, la ira de Dios fue enviada contra Judá y [[Jerusalén]]. Dios continuó enviando profetas para advertirles, pero el pueblo no escucharía. Lapidación de Zacarías (2 Crón.  24:20-22): A la medida que la idolatría en Judá continuaba, Jehová habló por boca de Zacarías el hijo de Joiada. Él dijo: «Así ha dicho Dios: ¿Por qué quebrantáis los mandamientos de Jehová? No os vendrá bien por ello; porque por haber dejado a Jehová, él también os abandonará.»

El pueblo, bajo el mando de Joás apedreó a muerte a Zacarías. Así Joás pagó a su benefactor Joiada por su bondad matando a su hijo. Mientras Zacarías moría dijo: «Jehová lo vea y lo demande.» Hazael Devasta el Reino de [[Judá]] (2 Reyes 12:17-18; 2 Crón.  24:23-24): Habiendo dejado impotente a [[Israel]], Hazael dirigió su atención a Judá y a Filistia. Primero atacó y capturó la ciudad Filistea de Gat y luego se dirigió hacia [[Jerusalén]]. Aunque había traído un ejercito pequeño, pudo intimidar a Joás y hacerlo rendir. Algunos de los capitanes de Judá fueron Israel Joás — 16 años (hizo lo malo) (2 Re. 13:9-14:16; 2 Crón.  25:17-25): Joás de Israel es el segundo de cuatro generaciones de los descendientes de [[Jehú]] que se sentarían en el trono de Israel según la palabra del Señor (2 Re. 10:30). ota Cronológica: Si Joacaz comenzó su reinado en el vigésimo tercer (23) año de Joás de Judá y reinó durante 17 años, entonces habría muerto en el cuadragésimo año (40) de Joás. Ya que Joás de Israel comenzó en el trigésimo séptimo año (37) de Joás de Judá en lugar de su cuadragésimo año (40), entonces debe de haber comenzado a reinar como corregente con su padre en ese entonces. Joacaz debe de haber muerto justamente un corto tiempo antes de que muriese Joás de Judá. Los dos Joás sobrepusieron sus reinos durante dos o tres años. Judá muertos. Así el Señor entregó a Judá y a Joás en las manos de Hazael  como  juicio contra ellos debido a su idolatría. En efecto, 2 Crónicas muestra que esta invasión fue en juicio directo por la muerte de Zacarías a instancias de Joás, así como por la idolatría de Judá. Joás tomó todos los objetos de valor del templo, los cuales habían dedicado sus padres; las ofrendas que él mismo había dedicado al templo, así como

oro adicional de su propia casa, y pagó a Hazael para que dejara tranquila a [[Jerusalén]]. Muerte de Joás (2 Re. 12:19-21; 2 Crón.  24:25-27): Cuando Hazael partió de Jerusalén dejó a Joás gravemente herido. Dos de los propios capitanes de Joás conspiraron contra él para matarlo por la sangre de Zacarías el hijo de Joiada. Le mataron en su cama y lo sepultaron en la Ciudad de [[David]], pero no en los sepulcros de los reyes. Observe que éste es el segundo de los malvados reyes de [[Judá]] que no fue sepultado con los otros reyes. El  malvado Joram no lo fue (2 Crón.  21:20); y ahora no lo es Joás, aunque su benefactor Joiada fue sepultado con los reyes a pesar que no reinó en el trono (2 Crón.  24:16). Amasías — 29 años (hizo el mal) (2 Reyes 14:1-20; 2 Crón.  25:1-28): ota Cronológica: La única manera de lograr que la cronología se ajuste es la de asumir la corregencia de Amasías y su padre Joás. Amasías comenzó su reinado en el segundo año de Joás de [[Israel]]. Joás de Israel, sin embargo, comenzó su mandato en el trigésimo séptimo año (37) de Joás de Judá. Joás de Judá gobernó un total de cuarenta años. El segundo año de Joás de Israel debería haber sido el trigésimo octavo (38) o trigésimo noveno años (39) de Joás de Judá. Por tanto, Amasías debe de haber reinado con Joás su padre durante un año o algo así, como a veces sucedía.. El Carácter de Amasías (2 Re. 14:1-4; 2 Crón.  25:1-2): Israel Joacaz Muere (2 Re. 13:8-9): Joacaz murió sólo tres años antes de que muriera Joás de Judá. Ello dejó a Joás de Israel reinando sólo, después de la corregencia con su padre. Hazael de Siria Muere (2 Re: 13:22-25):

Hazael oprimió a [[Israel]] durante todos los días de Joacaz. Dios, sin embargo, no le dejó destruir a Israel totalmente, debido a la promesa de Dios  Abraham, Isaac y Jacob. Dios todavía estaba tratando de conservar a Israel como su pueblo elegido, y de traerlos de nuevo a una relación de pacto con El mismo. Hazael murió después de un largo mandato y fue sucedido por su hijo Ben-adad. Fue de Ben-adad que Joás pudo recuperar parte del territorio   que había tomado Hazael. 2° año de Joás La profecía de [[Eliseo]] en su Lecho de Muerte (2 Re. 13:14-19): Aunque Joás (Jeoás) fue pecador y continuó en los caminos de [[Jeroboam]] el hijo de Nabat, los vínculos entre él y Eliseo fueron más cordiales que los de [[Acab]] con [[Elías]]. Para entonces, Eliseo era un hombre muy viejo. Su activa obra  había cubierto cincuenta o más años. Eliseo cayó enfermo de su última enfermedad, y Joás fue a visitarlo. Joás lloró y dijo: «¡Padre mío, padre mío, carro de Israel y su gente de a caballo!» Estas fueron las mismas palabras que el mismo Eliseo había utilizado cuando Elías fue llevado al cielo (2 Re. 2:12). Las palabras significaban: «El poder y la protección de Israel.» Joás reconoció su necesidad de ayuda de Jehová para triunfar [[Judá]] Se nos dijo que Amasías «hizo lo recto ante  los  ojos  de  Jehová,  aunque  no como [[David]] su padre;» en otras palabras, Amasías sirvió a Jehová en sus tempranos años como rey, pero no con tanto celo como lo hizo David. Los lugares altos permanecían en la tierra y el pueblo continuaba ofreciendo sacrificios y quemando incienso allí. Desafortunadamente, Amasías se hizo cada vez más malvado a medida que pasaban los años. Amasías Venga la Muerte de su Padre (2 Re. 14:5-6; 2 Crón.  25:3-4):

Tan pronto como el reino de Amasías estuvo asegurado, ejecutó a los criados que habían matado a su padre. No castigó a sus hijos, debido al mandato en la ley que declaraba: «Los padres no morirán por los hijos, ni los hijos por los padres; cada uno morirá por su pecado.» (Dt. 24:16). En [[Israel]], si un hombre mataba al rey, también mataba al resto de la familia del rey, y luego se constituía a sí mismo en rey. Ahora, en [[Judá]], un rey ha sido muerto, pero los asesinos son ejecutados como criminales en lugar de convertirse en reyes. Israel sobre la amenaza de Siria. Anticipaba con temor el pensamiento de no tener a [[Eliseo]] de cerca para ayudarle. Eliseo le dijo: «Toma un arco y unas saetas.» Luego el viejo profeta puso sus manos sobre las manos del rey y dijo: «Abre la ventana que da al oriente y tira.» Mientras Joás tiraba las saetas, Eliseo dijo: Saeta de salvación de Jehová, y saeta de salvación contra Siria; porque herirás a los sirios en Afec hasta consumirlos.» La profecía de Eliseo aún no se había cumplido. Él ordenó a Joás a tomar sus flechas y golpear el suelo con ellas. Según Keil y Delitzsch, la palabra golpear, cuando se decía de una flecha, significa poner la flecha en el blanco; en este caso, contra el suelo. Tal acción sentaría un paralelo para lo que Eliseo dijo a Joás que hiciese. El profeta había mostrado ya al rey lo que el tirar las flechas significaba. Cada una sería una victoria para Israel contra los sirios. Cuando Joás tiró sólo tres flechas contra el suelo, esto indicó una falta de celo para lograr las prometidas bendiciones de Dios. Eliseo estaba enojado con Joás y le dijo: «Al dar cinco o seis golpes, hubieras derrotado a Siria hasta no quedar ninguno; pero ahora sólo tres veces derrotarás a Siria.» Después de esto, Eliseo murió y fue sepultado. Un Muerto Vuelve a la Vida (2 Re. 13:20-21): Cada primavera invasores moabitas entraban en el país. En cierta ocasión algunos israelitas estaban sepultando a un hombre, cuando vieron una banda de jinetes

acercándose. Arrojaron el cuerpo en la tumba más cercana, procurando huir de los jinetes. La tumba resultó ser aquella en que yacían los huesos de [[Eliseo]]. Cuando el cuerpo muerto tocó los huesos de Eliseo, el hombre volvió en sí y se levantó. Una vez más Dios había recalcado Su ayuda a Sus profetas y Su propio gran poder. [[Judá]] Amasías Planea una Expedición Contra Edom (2 Crón. 25:5): Recuerde que Edom se había rebelado contra Judá en los días de Joram (2 Re. 8:20). Amasías quería retomar el control sobre ellos, de ahí la invasión. Amasías llamó  a toda la gente de Judá y les asignó a jefes de centenas y de millares. Luego contó a todos los soldados disponibles y halló que tenía 300.000 hombres escogidos y capaces de ir a  la guerra. [[Israel]] Joás Derrota a los Sirios Tres Veces (2 Re. 13:23-25): Para entonces Hazael de Siria estaba muerto y Ben-adad estaba reinando en su lugar. (Probablemente Ben-adad sirvió como corregente con su padre durante un tiempo. Vea 2 Re. 13:3). Joás derrotó a Ben-adad tres veces como Eliseo había profetizado, y recuperó las poblaciones Israelitas que Hazael y Ben-adad habían toman antes.
Amasías Contrata Mercenarios de Israel (2 Crón.  25:6-10) Amasías temía que sus 300.000 hombres no fuesen lo suficientemente fuertes para derrotar a los edomitas; por eso, contrató a 100.000 soldados adicionales de los israelitas por cien talentos de   plata (aprox. 3 toneladas y 3/4). Pero el hombre de Dios vino a él y le dijo:  « Rey, no vaya contigo el ejército de Israel; porque Jehová no está con Israel, ni con todos los hijos de Efraín. Pero si vas así, si lo haces, y te esfuerzas para pelear, Dios te hará caer delante de los enemigos; porque en Dios está el poder, o para ayudar, o para derribar.» Amasías dijo: «¿Qué, pues, se hará de los cien talentos que he dado al ejército de Israel?»

El hombre de Dios respondió: «Jehová puede darte mucho más que esto.» Por eso, Amasías envió a casa a los mercenarios. Los soldados israelitas se enojaron grandemente al ser despedidos.
El Éxito de Amasías en Edom (2 Re. 14:7; 2 Crón.  25:11-12): Amasías guió a sus fuerzas al Valle de la Sal y  mató a 10.000 hombres de Seir. Su ejercitó capturó también a  10.000 hombres más, y los llevó a la cima de un peñasco, y los despeñaron y todos se hicieron pedazos. Amasías Recurre a los Ídolos (2 Crón.  25:14-16): Cuando Amasías regresó de la matanza de los edomitas, trajo consigo sus dioses. Los puso ante sí y comenzó a adorarlos como suyos. El señor estaba muy enojado y envió un mensaje a Amasías mediante un profeta: «¿Por qué has buscado los dioses de otra nación, que no libraron a su pueblo de tus manos?» Los Soldados de [[Israel]] Invaden a [[Judá]] (2 Crón.  25:13): Para mostrar su enojo, y quizá para tomar botín que pudiese reemplazar el botín que esperaron tomar en batalla, los mercenarios israelitas invadieron las ciudades de Judá y Benjamín en el norte por los límites entre Israel y Judá. Mataron a 3.000 personas y se llevaron un gran despojo. Esta historia explica el por qué Amasías buscó pelear con Israel.

[[Judá]] Amasías estaba cansado de escuchar a los profetas de Dios. Él dijo: « ¿Te han puesto a ti por consejero del rey? Déjate de eso. ¿Por qué quieres que te maten?» El profeta dijo: « Yo sé que Dios ha decretado destruirte, porque has hecho esto, y no obedeciste mi consejo.» [[Israel]] Guerra Entre Amasías y Joás (2 Re. 14:8-14; 2 Crón.  25:17-24) Amasías envió mensajeros a Joás retándole: «Ven, y veámonos cara a cara.» Joás le envió una respuesta sarcástica: « El cardo que estaba en el Líbano envió al cedro que estaba en el Líbano, diciendo: Da tu hija a mi hijo por mujer. Y he aquí que las fieras que estaban en el Líbano pasaron, y hollaron el cardo. Tú dices: He aquí he derrotado a Edom; y tu corazón se enaltece para gloriarte. Quédate ahora en tu casa. ¿Para qué provocas un mal en que puedas caer tú y Judá contigo? Amasías continuó insistiendo en pelear debido a que Dios procuraba entregarle  a él y a Judá con Joás porque habían buscado a los dioses de Edom. Los dos reyes se encontraron  en combate en Bet-semes en el noroeste de Judá. Joás venció totalmente al ejército de Amasías, capturó a Amasías, y lo llevó a [[Jerusalén]]. Allí, Joás  derribó unos seiscientos pies de los muros de la ciudad. Tomó la plata, y otros valores de los tesoros del templo. Tomó también la fortuna personal de Amasías y algunos rehenes y regresó a [[Samaria]]. 5° año de Amasías Amasías gobernó quince años después de la muerte de Joás de Israel (2 Reyes 14:17). [[Jeroboam]] — 41 años (hizo lo malo) (2 Re. 14:23-29) Joás murió y fue sucedido por su hijo Jeroboam. Este Jeroboam es mencionado como Jeroboam II para diferenciarlo del hijo de Nabat, quien fue el primer rey del Israel dividido.

[[Jeroboam]] II fue malvado y no se apartó de la idolatría introducida por Jeroboam el hijo de Nabat. Jeroboam II fue el tercer descendiente de [[Jehú]] que  reinó sobre el trono. La Biblia no cuenta mucho sobre los hechos de Jeroboam. Durante su reinado Dios continuó «salvando» a [[Israel]] de sus enemigos (2 Re. 14:26-27). Dios buscó mostrar a Israel Su misericordia para hacerlos volver a El.  Él explicó su propósito, advirtió, y exhortó al pueblo mediante los profetas que envió a Israel en este tiempo. Ya han aparecido [[Abdías]] y [[Joel]]. Fueron los primeros de los profetas escritores.   Ahora    veremos    un [[Judá]] Israel segundo grupo que llega comenzando con [[Jonás]] y que incluye a [[Amós]], [[Oseas]], [[Isaías]], y [[Miqueas]]. Jeroboam gobernó durante casi veintiséis años antes de que Usías comenzara a gobernar en Judá. Bajo su reinado, los territorios de Israel y Judá, si se combinasen, habrían casi igualado la extensión del reino de [[Salomón]]. Uno de los factores que hizo posible esta expansión fue el que [[Asiria]] estaba en un período de declive entre el reino de Salmanasar III (859-824 a. de C.) y el de Tiglat-pileser (745-727 a. de C.). Con Asiria debilitada, no había enemigo para oponerse a la expansión de Israel y Judá. La misericordia de Dios estaba con los pequeños países y les ayudó en un esfuerzo por hacerlos volver a Él. Israel prosperó - pero la prosperidad fue ilusoria. Tan pronto como murió Jeroboam, Israel se derrumbó como un castillo de naipes. El final de Israel está cerca, y es escalofriante el darse cuenta que tan rápido fue la nación de la prosperidad de los días de Jeroboam a la destrucción completa veinticinco años después. El Profeta [[Jonás]] (El Libro de Jonás) Jeroboam II comenzó su reinado aprox. en el 786 a. de C. Jonás profetizó durante los días de Jeroboam. El registro dice que Jeroboam: «restauró los límites de

[[Israel]] desde la entrada de Hamat hasta el mar del Arabá, conforme a la palabra de Jehová Dios de Israel, la cual él había hablado por su siervo [[Jonás]] hijo de Amitai, profeta que fue de Gat-hefer.» (2 Re. 14:25). Aparentemente, Jonás predijo la restauración de Israel. Por eso, muchos estudiantes fechan a Jonás aprox. en el 790 a. de C. La fecha exacta es incierta. Mas allá de la breve nota en 2 de Reyes, la otra información que encontramos sobre Jonás en el libro que lleva su nombre. Exploremos brevemente el libro de Jonás. Hemos observado ya que [[Asiria]] estaba en un período de declive en los días de Jonás. Esta situación agradaba a todos los Judíos patriotas. Fue por tanto, de mal gusto para Jonás el ser enviado a advertir al pueblo de Nínive de arrepentirse o ser destruido. Cuando  Dios dijo a Jonás que predicase al pueblo de Nínive, se rehusó y se marchó a Jope donde halló una nave que iba hacia Tarsis (al sur de España), casi tan lejos de Nínive como podía ir. Mire en su mapa de las tierras Bíblicas y busque a Nínive; vea entonces que tan completamente había dado Jonás la espalda al llamado de Dios para iniciar el cruce del mediterráneo hacia Tarsis. Jonás huye de la presencia de Dios (Capítulo 1): El Señor habló a Jonás diciendo: «Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad, y pregona contra ella; porque ha subido su maldad delante de mí.» Pero Jonás no quería predicar al pueblo de Nínive, por temor de que se arrepintiesen y fuesen perdonados (Jonás 3:10-4:2). Por eso, pagó un pasaje y entró en una nave hacia Tarsis. Cuando la nave zarpó, El Señor envió una gran tormenta hacia ella. Los marineros clamaban a sus dioses;  arrojaron la carga para aligerar la nave - pero nada funcionó. El capitán fue bajo cubierta y halló a Jonás durmiendo profundamente. El capitán le instó, diciendo, «¿Qué tienes, dormilón? Levántate, y clama a tu Dios; quizá él tendrá compasión de nosotros, y no pereceremos.» Los marineros echaron suertes para encontrar de quien era la culpa de que la tormenta viniese contra ellos, y la suerte cayó sobre Jonás. Él les dijo: «Soy hebreo, y temo a Jehová, Dios de los cielos, que hizo el mar y la tierra.» Esto aterrorizó a los marineros ya que Jonás les había dicho ya que huía de la presencia del Señor. La tormenta se acrecentó, y los marineros preguntaron: “¿Qué haremos contigo para que el mar se nos aquiete?”

[[Jonás]] replicó: «Tomadme y echadme al mar, y el mar se os aquietará; porque yo sé que por mi causa ha venido esta gran tempestad sobre vosotros.» Los marineros no querían echarlo al mar; por eso, hicieron lo mejor que pudieran para acercarse a tierra, pero la tormenta se iba embraveciendo cada vez más. Con desagrado echaron al mar a Jonás. Clamaron a Jehová: «Te rogamos ahora, Jehová, que no perezcamos nosotros por la vida de este hombre, ni pongas sobre nosotros la sangre inocente; porque tú, Jehová, has hecho como has querido.» Tan pronto como Jonás fue arrojado al mar, fue tragado por un gran pez. Hubo una gran calma. Los marineros estaban profundamente impresionados. Hicieron sacrificios a Jehová e hicieron votos. Tanto las palabras hebrea como la griega significan una criatura marina de algún tipo, no necesariamente una ballena o un pez. Jesús  utilizó la palabra griega para una gran criatura marina cuando se refirió a la historia de Jonás en Mateo 12:40. La mayoría de los traductores ingleses han elegido la palabra ballena para acomodar el significado de la palabra - y en verdad, la ballena es una gran criatura marina. No gaste tiempo debatiendo la forma de esta criatura marina. Detenerse a debatir un detalle menor destruiría el punto del mensaje del profeta. Jonás corre hacia Dios (capítulo 2): Jonás estuvo en el vientre del pez tres días y tres noches, pero estaba vivo y dándose cuenta de su condición difícil. Jonás oró fervorosamente al Señor desde el vientre de la criatura, mientras aquella nadaba en las profundidades del mar. ¿Hubo alguien jamás más escondido que Jonás? ¡Aun así la oración de Jonás llegó ante Dios, y Dios le escuchó! Jonás aprendió que no hay escape de Dios, ni hay escape alguno de la responsabilidad del hombre en esta vida de servir a Jehová. «Pagaré lo que prometí. La salvación es de Jehová.» Luego el Señor hizo que el pez vomitara a Jonás en tierra. Jonás corre con Dios (capítulo 3): Esta vez cuando Jehová ordenó a Jonás que fuese a predicar al pueblo de Nínive, fue y predicó: «De aquí a cuarenta días Nínive será destruida.»

No se da ninguna indicación sobre dónde se encontraba [[Jonás]] cuando el pez le vomitó, ni cuanto tiempo pasó antes del segundo llamado para que fuese a Nínive. Tales hechos no son pertinentes a la historia. La predicación de Jonás impresionó profundamente a los de Nínive, y declararon un ayuno. Todos ellos, grandes y pequeños, se vistieron de cilicio. Incluso el rey se despojó de sus vestidos reales y se vistió de cilicio. Hizo una proclamación de que ningún  hombre ni bestia debía comer o beber mientras todos buscaban el favor de Jehová. El rey incluso se sentó en el polvo. Cuando Jehová vio la reacción de la ciudad a sus advertencias, tuvo compasión de ellos y decidió no destruir la ciudad. Jonás corre adelante de Dios (capítulo 4): La decisión de Dios hizo enojar a Jonás. El dijo: «¿no es esto lo que yo decía estando aún en mi tierra? Por eso me apresuré a huir a Tarsis; porque sabía yo que tú eres Dios clemente y piadoso, tardo en enojarte, y de grande misericordia.» Jehová  preguntó a Jonás: «¿Haces tú bien en enojarte tanto?» Pero Jonás no respondió. Jonás salió al este de la ciudad y se hizo una enramada y se sentó a su sombra para ver qué pasaba con la ciudad. Dios hizo que creciera una higuera sobre la enramada para dar sombra. Jonás estuvo feliz de tener la higuera. Luego Dios hizo que un gusano hiriese la calabacera y muriese. Ahora Jonás estaba demasiado enojado. Dios dijo: «¿Tanto te enojas por la calabacera?» Jonás contestó: «Mucho me enojo, hasta la muerte.» Dios presentó este argumento: «Tuviste tú lástima de la calabacera, en la cual no trabajaste, ni tú la hiciste crecer; que en espacio de una noche nació, y en espacio de otra noche pereció.  ¿Y no tendré yo piedad de Nínive, aquella gran ciudad?» No piense que el Señor estaba bromeando con respecto a la destrucción de [[Asiria]]. Si no se hubiesen arrepentido en esta ocasión, Nínive y todo el imperio habrían caído. A través de la historia, hubo enemigos que se levantaron por todas partes, e incluso dentro de los límites de sus territorios conquistados. Si Dios hubiese querido traer su caída, habría ayudado a cualquiera de estos enemigos, y Asiria habría quedado a su merced. El día llegará en nuestro estudio en que Asiria caerá,

y el mensaje de Dios  es que ellos están recibiendo exactamente el castigo que merecen (el libro de [[Nahum]]). Pero esta vez, escuchan el mensaje del profeta y su castigo es pospuesto. La misericordia de Dios se extiende - incluso a una nación malvada como [[Asiria]]. En el libro de [[Jonás]], vemos, como lo hicimos en el libro de [[Abdías]],  que Jehová no es sólo el Dios de [[Israel]]. Él es Dios de toda la tierra. Este tema es ampliado inmensamente en los otros profetas. A medida que Israel entra en conflicto con otras naciones, Dios trae a todas las naciones al ámbito de Su gran plan; primero, cuando pronuncia juicio contra las naciones que hace mucho tiempo le han abandonado y han recurrido a dioses de palos y piedras. Pero entonces, en los profetas, Dios también revela Su plan para traer a las naciones a Su familia y a Su pacto. De esta manera los profetas sirven en verdad como una transición del antigua orden, que se desmorona mientras hablan, al nuevo que anuncian y predicen en las palabras más gloriosas. Nos impresiona el que el fracaso de Israel no es el fracaso de Dios. Aun cuando Israel cae, Dios revela Sus planes para un reino que nunca será destruido. El mensaje de los profetas constituye una parte vital de la unidad de la Biblia, y de la unidad, excelencia y justicia del plan de Dios. Sería interesante observar cómo utiliza Dios la caída de Israel como la ocasión de manifestarse El mismo a todas las naciones como preparación del evangelio del Mesías que será predicado «a todas las naciones» (Lucas 24:47). JUDA Muerte de Amasías (2 Re. 14:18-20; 2 Crón.  25:26-28): Después de que Amasías se alejó de Dios, sus criados conspiraron contra él en [[Jerusalén]]. Huyó a Laquis, pero sus criados enviaron a buscarlo y le mataron allí. Fue sepultado en Jerusalén la Ciudad de [[David]]. ISRAEL [[Jeroboam]] II continúa reinando en Israel. [[Judá]] Parece que hubo un intervalo de once años antes  de  que  Azarías  asumiera  como Rey en Judá (compare 2 Re. 14:1, 17, 23 con 2 Re. 15:1).

Azarías (Uzías) — 52 años (hizo lo recto) (2 Re. 14:21-22; 15:1-7; 2 Crón.  26:1-23): Después que Amasías fue muerto, el pueblo de [[Judá]] tomó a Azarías y le hizo rey en lugar de su padre. Sólo tenía dieciséis años cuando se hizo rey. Gobernó durante cincuenta y dos años. Carácter de Azarías (2 Re. 15:3-4; 2 Crón.  26:4-5): Azarías fue un buen rey la mayor parte de su vida. Fue ayudado por el profeta Zacarías, y mientras Azarías buscó al Señor fue prosperado. Sin embargo, los lugares altos no fueron quitados, y el pueblo continuó adorando en tales lugares. La idolatría echó raíces entonces en el corazón del hombre común. Exitos de Uzías en la Guerra (2 Re. 14:22; 2 Crón.  26:2, 6-8): Uzías salió y peleó contra los filisteos y derribó los muros de Gat, de Jabnia, y Asdod. Construyó su propia fortaleza en el área de Asdod y en otros lugares entre los filisteos. Dios dio ayuda contra sus varios enemigos - los árabes y los amonitas. Aun los Amonitas le enviaron presentes (pagaron tributo). También triunfó Uzías en traer a Elat (Elot) bajo el control de Judá. Elat era un puerto a la cabeza del Golfo de Acaba. Había minería de cobre en la vecindad, y Elat era la puerta del comercio desde y hacia el Mar Rojo. Las Construcciones y Proyectos Agrícolas de Uzías (2 Crón.  26:9-10): Uzías reforzó los muros de [[Jerusalén]], parte de los cuales habían sido derribados por Joás de [[Israel]] (2 Crón.  25:23). También construyó torres en el desierto y cisternas
Israel Vigésimo séptimo año  de [[Jeroboam]] II.

[[Judá]] para proveer agua. Uzías era un amigo de la agricultura y tenía mucho ganado y viñedos. El Ejército de Uzías (2 Crón.  26:11-15): Uzías poseía un ejército entrenado de 307.500 guerreros. Era una fuerza de combate altamente entrenada. Uzías  proveía a sus soldados con las mejores armas posibles. También fabricó máquinas de guerra para la defensa de [[Jerusalén]]. La fama de Uzías se extendió lejos porque Dios lo bendijo en gran medida (2 Crón. 26:8b, 15b). Puesto que el texto hace un énfasis especial en que  Uzías proveía las armas para la guerra, parece ser que los soldados habían estado trayendo sus propias armas bajo los reyes anteriores. [[Israel]] Tome un nuevo mapa de Canaán. Muestre cómo [[Jeroboam]] II pudo extender su reino de Israel «desde la entrada de Hamat hasta el mar del Arabá» (o sea, el Mar Muerto) (2 Re. 14:25). Muestre también cómo extendió Uzías sus límites para incluir la mayor parte de la Antigua Filistia, bajando hasta Edom y Elat en la punta del Golfo de Acaba. Observe que aun los Amonitas y los Árabes al final del desierto fueron vencidos o pagaban tributo a él. Observe que todos los dos reinos casi igualaban el total de tierra controlada por [[David]] y [[Salomón]]. Esto es lo más grande que los reinos han sido ya que fueron divididos en los días de [[Roboam]] y Jeroboam I. Pero mire el contraste en los reinos. Dios estaba bendiciendo a Uzías y ayudándole a extender sus límites debido a que Uzías era recto. En contraste, Jeroboam II era malvado, pero Dios le estaba dando a Israel otra oportunidad de ver que Dios podía ayudarle cuando Él decidiera hacerlo. Es en este punto en la historia, cuando las cosas se vieron más prósperas en Israel de lo que habían sido en años, que un nuevo profeta sale a escena de la historia. [[Amós]] llega para proclamar que la prosperidad no ha traído la gratitud deseada por parte del pueblo.  Están involucrados en la idolatría lo mismo que antes. No se han vuelto a Jehová - por tanto, ¡el juicio es inevitable! Amós es el primero en decir que el fin se había acercado. Era demasiado tarde para evitarlo. Más profetas siguen a

[[Amós]] en [[Israel]], pero su mensaje era para proclamar la destrucción. Dios siempre advirtió antes de traer la destrucción. Observe, sin embargo, que Amós dice que el juicio es inevitable en Israel, no en [[Judá]]. Aunque Judá es advertido en el libro de Amós, su juicio no se había confirmado todavía. Todavía había algo de rectitud en Judá - pero el pecado de Israel se había colmado. El Profeta Amós (El libro de Amós) Amós fue un hombre algo severo del desierto, y sus antecedentes son evidentes a través de sus escritos. Era nativo de Tecoa, que estaba a unas cinco millas de Belén y a diez millas de [[Jerusalén]]. La ciudad estaba construida en una colina que miraba al desierto de Judá, una de las más desoladas áreas de Canaán. Era de una extracción baja - boyero de ovejas y recolector de higos silvestres (1:1; 7:14).  A pesar de ello, Amós muestra un conocimiento sorprendente de la historia y las actitudes de las naciones a su alrededor, como también de Israel y Judá. Quizá había visitado algunas ciudades y áreas mencionadas, mientras viajaba al mercado con sus rebaños. Dios llamó a Amós desde donde seguía a sus rebaños y le envió a predicar al reino de Israel. Al tomar tiempo para observar los antecedentes de Amós y para maravillarse de su comprensión de los asuntos del mundo, no estamos minimizando en manera alguna la inspiración de Dios. Aunque el Espíritu de Dios no sólo podía sino que en realidad aumentaba la comprensión del profeta de las condiciones a su alrededor, también  utilizó las propias circunstancias del hombre y su personalidad para dar el mensaje. Por ejemplo, el tono de los escritos de Amós es muy diferente al de los escritos de [[Oseas]], aunque ambos profetas estaban dando el mensaje de la destrucción al pequeño reino de Israel. Amós vivió durante los días en que el reino de [[Jeroboam]] II en el norte era contemporáneo con el reino de Uzías en el sur. Añade la nota adicional de que su obra en Israel fue «dos años antes del terremoto,» pero esto no ayuda a fijar con precisión la fecha porque no se sabe nada más sobre este terremoto. La mayoría de los eruditos fechan su obra alrededor del 760 al 755 a. de C.  Estudiemos brevemente su mensaje: El Juicio de Dios sobre todas las Naciones (capítulos 1-2):
