---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 8"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 8

El tema del libro es enfáticamente uno de juicio y destrucción. Primero el Señor anuncia el juicio contra las varias naciones alrededor de [[Israel]]: contra Damasco (Siria), Gaza (Filistia), Tiro (Fenicia), Edom, Amón, y Moab. Luego se acerca más y proclama la condenación de [[Judá]],  «porque menospreciaron la ley de Jehová, y no guardaron sus ordenanzas, y les hicieron errar sus mentiras, en pos de las cuales anduvieron sus padres. Prenderé, por tanto, fuego en Judá, el cual consumirá los palacios de [[Jerusalén]].» Se acerca aun más a la misma Israel y hace un resumen correspondiente de sus pecados, aunque a través del resto del libro continúa la descripción del juicio que viene sobre Israel. Los pecados de Israel que se mencionan son: injusticia social; olvidar a Jehová y su pacto con Él; idolatría con su fornicación sagrada; y la adoración ritual y formalista. Escuche el clamor de Dios al denunciar sus pecados: «no revocaré su castigo; porque vendieron por dinero al justo, y al pobre por un par de zapatos.  Pisotean en el polvo de la tierra las cabezas de los desvalidos, y tuercen el camino de los humildes; y el hijo y su padre se llegan a la misma joven.» Dios había hecho tanto por Israel: Destruyó a los amorreos ante ellos; les sacó de la  esclavitud en Egipto; les guió a través del desierto; les dio profetas y nazareos de entre sus propios hijos. Sin embargo, habían despreciado al Señor; habían prohibido a los profetas profetizar, y le habían dado a los nazareos vino para emborracharse. Por tanto, Dios les advierte que el juicio era ineludible. Israel había pecado hasta el colmo, y Dios no esperaría más. Sin importar qué tan rápido o qué tan fuerte fuese su ejército, huiría desnudo el día del juicio. «Pues he aquí, yo os apretaré en vuestro lugar, como se aprieta el carro lleno de gavillas; y el ligero no podrá huir, y al fuerte no le ayudará su fuerza.» Fundamentos para el Juicio de Dios (capítulos 3-6): Capítulo 3: Dios había bendecido tanto a Israel como a Judá más allá de lo que había bendecido a las otras naciones, pero tales bendiciones solamente les dio mayor responsabilidad para obedecerle. Ya que no habían cumplido su responsabilidad, Dios les castigaría por sus iniquidades. «A vosotros solamente he conocido de todas las familias de la tierra; por tanto, os castigaré por todas vuestras maldades.» [[Amós]] hizo una serie de preguntas retóricas: ¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de acuerdo? ¿Rugirá el león en la selva sin haber presa? ¿Dará el leoncillo su rugido desde su guarida, si no apresare?  ¿Caerá el ave en lazo sobre la tierra, sin haber cazador?» Termina con una pregunta tan evidente como las otras: «¿Habrá

algún mal en la ciudad, el cual Jehová no haya hecho?» o para expresarlo en un lenguaje más moderno: «Cuando la destrucción llega a una ciudad, no lo ha causado el Señor?» [[Amós]] dice: «Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas,  ¿quién no profetizará?» Dios había instado  a su pueblo a que volviera a Él, y ellos habían ignorado sus súplicas. Ahora Dios está advirtiendo sobre la destrucción, y ellos continúan ignorando el mensaje. Por tanto: Proclamad a los pueblos de Asdod y Egipto que sean testigos de que [[Israel]] no es mejor que los paganos. No saben más hacer lo recto. Por tanto, Oh Israel, estoy enviando un adversario que derribará tu fortaleza, y saqueará tus palacios. El único rescate que puede esperar Israel es como el de un pastor que libra dos piernas de sus ovejas, o una oreja de la boca del león. Cuando traiga sobre Jacob las consecuencias de su maldad, cortaré los cuernos del altar de Bet-el, y destruiré la casa de invierno juntamente con la casa de verano, y las casas ricamente decoradas con marfil serán arruinadas. Capítulo 4: Dios había enviado castigos sobre ellos tratando de despertarles al arrepentimiento pero nada ayudó. «Mas no os volvisteis a mí, dice Jehová.» Sigue la descripción de cada calamidad. Ya que no habían arrepentido, la advertencia es dada a «prepárate para venir al encuentro de tu Dios, oh Israel.» El juicio estaba en camino y era inevitable. El Creador, el Que Todo lo Sabe, el Señor, El Dios de los ejércitos vendrán contra ellos. Oíd este mensaje vacas de Basán [las esposas malvadas] que viven en los montes de [[Samaria]], que oprimís a los pobres y decís a vuestros maridos: Traed, y beberemos.» El Señor ha testificado que vienen los días en que seréis llevados con ganchos. Continuad vuestra adoración egoísta, ya que os agrada. Os he hecho sufrir hambre, pero aun así no habéis vuelto a mí. Os dí sequía y no volvisteis a mí. Os golpeé con oruga y langosta; os envié enfermedades como las que había en Egipto; hice matar a tus jóvenes a espada; he derribado algunas de vuestras ciudades como derribé a Sodoma y Gomorra - y aun así no os arrepentiste. Por tanto, planeo tratar con vosotros, Oh Israel. ¡Preparaos para encontraros con vuestro Dios!

Capítulos 5-6: La proclama de Jehová continúa mediante el profeta: Escuchad el mensaje de lamentación, Oh casa de [[Israel]]. La virgen de Israel ha caído; por tanto, no hay quien la levante. Buscad a Jehová y viviréis. No busquéis los ídolos de Bet-el, Gilgal ni Beerseba. Buscad a Jehová y viviréis - de otro modo, El acometerá como fuego en la casa de José. Este pueblo odia a quien les reprueba en las puertas; no soportan a quien les habla verazmente.  Habéis hollado al pobre y les extorsionáis robando su trigo. No viviréis en las lujosas casas que edificasteis, ni beberéis vino de los hermosos viñedos que habéis plantado. Conozco todas y cada una de vuestras transgresiones - vosotros que afligís al justo, y recibís cohecho. Aquel que es prudente sabe como callar en tiempos de tanta maldad. Buscad lo bueno y no lo malo. Odiad lo malo y amad lo recto. Estableced la justicia en vuestras cortes. Si lo hacéis, hay una oportunidad de que el Señor os muestre compasión. Los ayes son pronunciados contra todas las clases sociales - la rica clase gobernante, las mujeres de [[Samaria]]. Ayes para  aquellos que quieren el arribo del día del Señor, pensando que sólo será un día de juicio para sus enemigos y un día de gloria para ellos. En lugar de ello: «Será de tinieblas, y no de luz; como el que huye de delante del león, y se encuentra con el oso; o como si entrare en casa y apoyare su mano en la pared, y le muerde una culebra.» Ayes para la extravagante y vana adoración de esos días. Los rituales vacíos de la adoración de Israel eran aborrecidos por Dios: Odio, y aborrezco vuestras fiestas. Vuestros servicios de adoración no significan nada para mí. Aun si me ofrecéis sacrificios no los recibiré. Alejad el ruido de vuestros cánticos. En lugar de ello, dejad que la justicia corra como una gran cascada, y la justicia como poderoso río. Desde los días en que vagabais por el desierto, no me habéis adorado. Habéis servido a las imágenes que os habéis hecho. Por tanto, iréis en cautividad más allá de Damasco.

Ayes para aquellos reposados, y a los complacientes en Sión; aquellos que piensan que lo han logrado todo en el monte de [[Samaria]]: Id a mirar en Calne, y después a Hamat. Mirar a Gat de los Filisteos. Están vuestras fronteras mucho más seguras que las de ellos - vosotros que dilatáis el día malo, y reposáis en lechos de marfil; coméis los corderos del rebaño y los novillos del engordadero, que tenéis vuestras fiestas, bebéis vuestro vino y os ungís a vosotros mismos - pero que no os afligís por los problemas de José. Por tanto: ¡Iréis en cautividad¡ Levantaré una nación, Oh casa de [[Israel]], que os afligirá desde la entrada de Hamat hasta el arroyo del Arabá. El Señor sabía de su maldad. Oprimieron al pobre y fueron injustos en todos sus negocios. Aunque habían construido casas de piedra labrada y habían plantado viñedos, el juicio llegaría, y no disfrutarían de sus lujos. [[Amós]] presenta una introducción más clara sobre la extravagancia de esos días que cualquier otro escritor. Describe sus casas de invierno y verano. El pueblo reposaba en sus lechos de marfil y se involucraba en comilonas y entretenimiento, sin pensar en el día malo que se acercaba. ¡Pero no se afligieron por la idolatría en la tierra. Por Tanto el Juicio es Inevitable (capítulos 7-9): Capítulo 7: Dios permitió a Amós ver las visiones de la destrucción pendiente. La primera fue la del enjambre de langostas que destruiría las cosechas. Amós oró: « Señor Jehová, perdona ahora; ¿quién levantará a Jacob? Luego Amós vio un fuego que destruiría toda la tierra. De nuevo oró Amós: «Señor Jehová, cesa ahora; ¿quién levantará a Jacob?» Pero después Dios mostró a Amós un muro inclinado y le dijo que lo midiese con una plomada de albañil. Dios estaba dejando que Amós viese como se había desviado Israel del plan original de Dios. «He aquí,» Dijo Dios: «no lo toleraré más. Los lugares altos de Isaac serán destruidos, y los santuarios de Israel serán asolados, y me levantaré con espada sobre la casa de [[Jeroboam]].» Amós no suplicó de nuevo por Israel. Pudo ver por qué Dios decía que el juicio era inevitable. Habían ido demasiado lejos. Hay un interludio en el mensaje cuando Amasías, un sacerdote de los becerros de oro en Bet-el, quien trata de detener a Amós. Dijo a Jeroboam que Amós estaba causando dificultades en la tierra y luego dijo a Amós: «vete, huye a tierra de [[Judá]],

y come allá tu pan, y profetiza allá; y no profetices más en Bet-el, porque es santuario del rey.» En lugar de irse como le había sido ordenado, [[Amós]] defendió su derecho a hablar: «No soy profeta, ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres. Y Jehová me tomó de detrás del ganado, y me dijo: Ve y profetiza a mi pueblo [[Israel]]. Ahora, pues, oye palabra de Jehová. Tú dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de Isaac. Por tanto, así ha dicho Jehová: Tu mujer será ramera en medio de la ciudad, y tus hijos y tus hijas caerán a espada, y tu tierra será repartida por suertes; y tú morirás en tierra inmunda, e Israel será llevado cautivo lejos de su tierra.» Capítulo 8: El Señor mostró a Amós un canastillo de fruta madura de verano y dijo: «Ha venido el fin sobre mi pueblo Israel; no lo toleraré más. Y los cantores del templo gemirán en aquel día, dice Jehová el Señor; muchos serán los cuerpos muertos; en todo lugar los echarán fuera en silencio.» ¡Qué pensamiento escalofriante! ¡La nación está madura para ser arrancada! Escuchad esto: vosotros que afligís al necesitado y arruináis al pobre. Vosotros decís: «¿Cuándo pasará el mes, y venderemos el trigo; y la semana, y abriremos los graneros del pan, y achicaremos la medida, y subiremos el precio, y falsearemos con engaño la balanza, para comprar los pobres por dinero, y los necesitados por un par de zapatos.» Jehová ha jurado por la gloria de Jacob [o sea, por sí mismo], diciendo: «No me olvidaré jamás de todas sus obras. Haré que se ponga el sol a mediodía, y cubriré de tinieblas la tierra en el día claro. Y cambiaré vuestras fiestas en lloro, y todos vuestros cantares en lamentaciones; y haré poner cilicio sobre todo lomo, y que se rape toda cabeza. Luego, el Señor hizo una profecía muy inusual. Su pueblo había rechazado Su palabra desde el día en que comenzó a hablarles, de modo que predice un día en el cual dejaría de hablarles: «He aquí vienen días, en los cuales enviaré hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová. E irán errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurrirán buscando palabra de Jehová, y no la hallarán.» [A medida que avanzamos con la historia, esta es otra profecía que veremos cumplirse] Capítulo 9:

[[Amós]] dijo: «Vi al Señor que estaba sobre el altar, y dijo: Derriba el capitel, y estremézcanse las puertas, y hazlos pedazos sobre la cabeza de todos; y al postrero de ellos mataré a espada. Aunque cavasen hasta el Seol [el lugar de los muertos] , de allá los tomará mi  mano; y aunque subieren hasta el cielo, de allá los haré descender. Sin importar donde vayan, enviaré la espada y les mataré. «¿No me sois vosotros como hijos de etíopes? He aquí los ojos de Jehová el Señor están contra el reino pecador, y yo lo asolaré de la faz de la tierra; mas no destruiré del todo la casa de Jacob. Haré que la casa de [[Israel]] sea zarandeada entre todas las naciones, como se zarandea el grano en una criba, y no cae un granito en la tierra. A espada morirán todos los pecadores de mi pueblo, que dicen: No se acercará, ni nos alcanzará el mal.» Como en las otras profecías de ese entonces, Dios incluyó una esperanza de gloria futura para su pueblo. Después de la destrucción que se acercaba, habría un día de restablecimiento. Es muy importante observar que sería el reino malvado y los individuos malvados quienes serían destruidos. Dios dijo que zarandearía la casa de Israel entre las naciones, y los pecadores morirían por la espada. Sin embargo, ningún justo, caería. Dios ha podido ver siempre a cada individuo recto y le guarda aun en el medio del castigo severo para los malvados. El libro concluye con un brillante rayo de esperanza. Un remanente retornará, y en ese día el tabernáculo de [[David]] será reedificado. En los días de Amós, la simiente de David no reinó más en el reino norteño de Israel. Aun [[Judá]] pronto se desmoronará en juicio, dejando la tienda de David desgastada y hecha jirones al viento. Pero mediante el Espíritu, Amós pudo ver el día en que esa tienda desgastada y hecha jirones reviviría y se engrandecería para que el remanente de todos los hombres y todas las naciones que llevan el nombre de Jehová se harían parte de la casa. En hechos 15:16-17, Jacobo cita este pasaje para mostrar que los gentiles estaban incluidos en las bendiciones dadas en el Nuevo Testamento. No era una prosperidad material lo que se había predicho, sino un remanente espiritual con bendiciones espirituales en Cristo.

La Profecía de [[Oseas]] (El libro de Oseas) El profeta Oseas y el profeta [[Amós]] contrastan mucho entre sí. Amós dijo al pueblo que el juicio se acercaba y que merecían toda la tristeza que se les acercaba debido a su maldad. La justicia de Dios es vívidamente descrita en el libro de Amós a medida que vemos a Dios, resuelto a castigar a los malvados. Sin embargo, si ese fuera el único cuadro que tuviésemos de Jehová, sería algo incompleto. Osea aparece y muestra que en verdad el juicio es inevitable, pero que el corazón de Dios estaba partido porque el pueblo lo había hecho necesario. La ira de Dios se levantó contra [[Israel]] por su constante idolatría y por su gran inmoralidad, pero la ira no era la única emoción que sentía mientras observaba la infidelidad de Israel. También sintió el dolor del amor no correspondido. El pueblo elegido de Dios no reciprocó Su amor. Por todo el libro Dios les censura por su maldad e idolatría,  pero Él lo hace, no sólo desde el punto de vista de la justa indignación que un esposo habría sentido al hallar a su esposa infiel, sino también mediante el corazón roto de un amor no correspondido. Ya que Oseas profetizó en los días de [[Jeroboam]] rey de Israel, como también en los días de Uzías, [[Jotam]], [[Acaz]] y [[Ezequías]] en [[Judá]], muy probablemente comenzó a profetizar en el reinado posterior de Jeroboam. Esta obra es fechada usualmente en el 750 al 725 a. de C. raramente más tarde que Amós. Habló al reino norteño de Israel, y el juicio que predice  es para Israel, no Judá, aunque Judá es advertido a estar alerta para que no viniese la misma suerte sobre ella. El adulterio de Israel (capítulo 1-3): Capítulo 1: La historia de Oseas y Gomer es la clave para entender todo el libro. En 1:2  a Oseas le fue dicho: «tómate una mujer fornicaria,» esto es, una mujer que creció bajo la influencia de la idolatría y en quien la simiente de la infidelidad ya había sido segada. Mediante las experiencias con Gomer cuando ella se alejaba de él para conseguir amantes, Dios reveló su propia amargura por el rechazo a Él por parte de Israel. Oseas tomó la esposa como le fue dicho, y ella le dio tres hijos. A cada uno le fue dado un nombre profético. El nombre del primer hijo fue Jezreel  - «Jehová

dispersa» - prediciendo que Dios dispersaría a Su pueblo por sus pecados. «Yo castigaré a la casa de [[Jehú]] por causa de la sangre de Jezreel, y haré cesar el reino de la casa de [[Israel]].» La segunda hija fue llamada Lo-ruhama - «sin compasión.» Dios dijo: «no me compadeceré más de la casa de Israel, sino que los quitaré del todo. Mas de la casa de [[Judá]] tendré misericordia.» El juicio de Dios sería esta vez sin misericordia. Parece que había duda sobre si este hijo era o no de [[Oseas]]. El tercer hijo fue llamado Lo-ammi - «no sois mi pueblo» - dando  a entender el rechazo de Israel de parte de Dios. El hijo definitivamente no era de Oseas, de la misma manera que Israel no era más el pueblo de Dios. Su pacto con ellos fue roto; no existía más. (El pacto declaró: «Yo seré vuestro Dios y vosotros seréis mi pueblo.» Ahora Dios dice: «... porque vosotros no sois mi pueblo, ni yo seré vuestro Dios.» Pero aun aquí, mientras Dios declara que Israel no merece el título de pueblo de Dios, mira hacia el futuro y ve un día en que un espiritual Israel purificado sería su pueblo - «como la arena del mar, que no se puede medir ni contar.» En ese día: « en el lugar en donde les fue dicho: ‘Vosotros no sois pueblo’ mío, les será dicho: ‘Sois hijos del Dios viviente.’  Habrá un nuevo líder y el pueblo se congregará en Él.» [Este pasaje se cumple en el Nuevo Testamento cuando los judíos y los gentiles son unidos bajo el Mesías, y aquellos que no habían sido pueblo de Dios se convertirían en Sus hijos. ¡Qué bendición!] Capítulo 2 En el capítulo 2 Dios hace una comparación entre la historia de Gomer e Israel. Dios es figurado como el esposo; y la nación como la esposa infiel; y los individuos dentro de la nación como los hijos. Dios habla a la nación por todo el capítulo. Llama a sus hijos a contender con su madre para que aleje sus fornicaciones para que no le destituya de sus bendiciones. Dios se aleja de ella disgustado. «Porque ella no es mi mujer, ni yo su marido.» Podría manifestar que todavía era Su esposa, pero se había alejado de Él como una prostituta. Hacedla remover toda traza de su adulterio y regresar a su esposo en servicio amoroso o seria quitada para siempre. Dios no tendría más misericordia de sus hijos de prostitución que él había tenido de la malvada esposa: «Ni tendré misericordia de sus hijos, porque son hijos de prostitución. La que los dio a luz se deshonró.» «Israel (la malvada esposa) ha salido a buscar nuevos amantes entre los seguidores de Baal. Ella cree que ellos dan las bendiciones. Pero Dios dice: «he aquí yo rodearé de espinos su camino, y la

cercaré con seto, y no hallará sus caminos.» La esperanza de Dios era el que si sus bendiciones le eran quitadas, [[Israel]] regresaría de nuevo a su primer esposo (Dios) en busca de reconciliación. Dios había dado a Israel muchas bendiciones, pero ella las había utilizado en sus sacrificios a Baal. No había reconocido que Dios era el único quien le había dado todo cuanto tenía. Por tanto, El iba a quitarle todas las bendiciones y la dejaría desnuda totalmente ante sus amantes - «y nadie la librará de mi mano.» Ninguno de sus amantes desearía ayudar a la inmunda prostituta que fue desnudada. Dios le había dado a ella varias fiestas y días especiales, pero ella los había corrompido hasta el punto en que no eran más Sus días sino los de «ella.» Ella había considerado los varios regalos y bendiciones como premios de los baales por su fiel servicio a ellos. Por tanto, Dios mostraría su necedad convirtiendo la tierra en una selva donde vivirían las bestias salvajes. Pero Dios es generoso. Los baales habían seducido a Israel para alejarle de Dios, pero Él busca atraerla de vuelta. Un enemigo la llevará al desierto, pero ese enemigo  es meramente un instrumento en manos de Dios mientras lleva a cabo Su plan para recuperar el amor de Su esposa. «La llevaré al desierto, y hablaré a su corazón.» El lugar de castigo se convertiría en un lugar para purgar a la nación. Las bendiciones de Israel comenzarían de nuevo tan pronto como la maldad fuese juzgada y alejada. El nuevo vínculo sería muy estrecho. «En aquel tiempo,» declara el Señor: «me llamarás esposo mío,» no «mi amo.» Su amor por Dios llenaría tan completamente su mente que aun el recuerdo de los baales se desvanecería. Capítulo 3: Para ayudar al profeta a comprender la posición de Dios, le ordenó a [[Oseas]] a ir con su alejada esposa  Gomer, mostrarle su amor, y hacerla volver a él. Oseas lo hizo y mostró cómo hablaría Dios amablemente para traerle de nuevo a Sí. Pero como en el amor de Dios, el amor de Oseas no pasaría por alto su malignidad. Se le exigiría a Gomer que demostrase su fidelidad a Oseas. Debería demostrar su actitud cambiada alejándose del pecado durante «muchos días». De ese modo Israel sería castigado, su gobierno y religión serían destruidos, y sería exiliado en tierra extraña, pero al final aun ese castigo sería para su bienestar. Un remanente espiritual es prometido - un Israel que regresaría y buscaría al Señor su Dios y a [[David]] su rey.

Los milenaristas creen que Dios traerá de nuevo a [[Israel]]  a [[Jerusalén]], y que renovará su pacto nuevamente con ella y le dará sus bendiciones prometidas en los profetas. Si así fuese, los gentiles no tienen derecho a un vínculo de pacto con Dios. Pronto los reinos físicos de Israel y [[Judá]] fueron llevados en cautiverio como fue predicho por profetas tales como [[Oseas]]. Un remanente purificado regresó a la tierra resuelto a renunciar a la idolatría y a servir a Dios con devoción. Desafortunadamente, la mayoría de quienes regresaron no fueron verdaderamente fieles. Por tanto,  Dios no pudo bendecirles como lo hubiese hecho, lo mismo que no había podido bendecirles durante los años anteriores. El pequeño remanente espiritual que guardó su vínculo de pacto con Dios fue ampliado en el Nuevo Testamento para incluir también a los gentiles - aquellos que no habían sido pueblo de Dios, ahora podían ser de Él. Pasajes tales como Oseas 1:10 y 2: 21-23 se citan en el Nuevo Testamento (Rom. 9:25-26; 1 Ped. 2:10) para mostrar que los Gentiles han sido aceptados. Discursos Proféticos: La Impureza de Israel y su Inevitable castigo (capítulos 4-13): Por supuesto, estos discursos son en realidad discursos de Dios presentados casi como si fuese un juicio en el cual Dios presenta la evidencia que justificará las acciones que está a punto de emprender contra Israel. Capítulos 4-6: Jehová tiene una acusación contra Israel debido a que no hay veracidad, ni bondad en la tierra, como tampoco conocimiento del Señor. Sólo hay juramentos y perjurar, asesinato, y robo. Por tanto, la tierra está devastada. Oseas dijo: «Mi pueblo fue destruido, porque le faltó conocimiento.» (4:6), y Dios culpa a los sacerdotes. Condujeron al pueblo al error. Dios les castigará por sus hechos. [Según la ley de Moisés, los sacerdotes y levitas debían enseñar al pueblo, para mantener vivo el conocimiento de la ley de Dios en la tierra. Ver Dt. 17:10- 11; 33:8-11.] Su fornicación y borrachera han alejado el sentido común del pueblo. Piden consejo a un madero, y sus bastones les hablan. El pueblo está entregado totalmente a la idolatría y la fornicación. Se le advirtió a Judá que dejase solo a Efraín porque el se ha unido a los ídolos. A pesar de ello Judá también tropezará y participará del castigo que Dios tiene reservado para Israel. [Efraín era la tribu más grande y prominente del reino

norteño de [[Israel]]. Por tanto, en todos los profetas, el nombre de Efraín se usa intercambiadamente con el nombre Israel. Y ya que Efraín era el hijo de José, la expresión «casa de José» se usa a menudo de la misma manera.] En el capítulo 6 [[Oseas]] exhorta al pueblo al arrepentimiento y a regresar al Señor. Jehová mismo se lamenta por la infidelidad de Israel y [[Judá]]. Han violado todo acuerdo con Dios y se han alejado totalmente de Él. La Corrupta Condición Política de Israel y sus Consecuencias (Capítulos 7-8): El rey y los príncipes se deleitan con la maldad. Todos son adúlteros. Preparan sus corazones como un horno para hacer lo malo. Devoran a sus jueces, y sus reyes han caído. Invariablemente Efraín  se dirige a las fuentes equivocadas buscando ayuda. Es como una paloma necia sin entendimiento. Recurren a Egipto y a [[Asiria]]. Hacen todo menos volverse a Dios. Israel ha violado el pacto de Dios y ha quebrado Su ley. Sus reyes se escogen sin Su aprobación; han levantado sus ídolos. Sembraron viento; cosecharán torbellino. A medida que Israel ha aumentado el número de sus ídolos, simplemente ha multiplicado sus pecados. Dios escribió para Israel las diez mil cosas de Su ley, pero ellas son cosas extrañas para Efraín, cosas de las que obviamente él no sabe nada. Por tanto, Jehová no acepta sus sacrificios. Él recordará su iniquidad y castigará sus pecados. Volverán a Egipto. [Varias veces en Oseas y en otros escritos proféticos, Egipto se usa como un símbolo de esclavitud. Sin embargo, su cautiverio literal estaría en manos de Asiria (5:13; 7:11; 9:3; 10:6; 11:5).] La Apostasía Moral y Religiosa de Israel — Su Castigo: Exilio y Destrucción (capítulos 9-11): Efraín se ha comportado como una prostituta, por tanto, no morarán en la tierra de Jehová. Volverán a Egipto [cautiverio] y comerán alimentos inmundos en Asiria. Ha llegado el tiempo de que sean visitados por sus pecados. Dios dice: «Consideraba a Israel como uvas halladas en el desierto, como los higos tempranos, pero eligieron rechazarme y adorar ídolos. Quitaré los hijos de Efraín» (9:10-12). Oseas dice: «Mi Dios los desechará, porque ellos no le oyeron; y andarán errantes entre las naciones.» (9:17).

A medida que [[Israel]] ha sido bendecido, ha aumentado sus idólatras altares. Por las becerras de Bet-avén el pueblo de [[Samaria]] será aterrorizado. Sus ídolos serán llevados al rey de [[Asiria]]. [Hay un juego de palabras en este párrafo. El nombre Bet-el significaba «casa de Dios,» pero al poner sus becerros de oro allí, lo convirtieron en «casa de vanidades, la casa de la vacuidad» - en su lugar, Bet- avén.] Israel ha pecado más que en los días de Gabaa (Jueces 19:10-30). [En esa ocasión, casi toda la tribu de Benjamín fue borrada.] Debe  buscar al Señor, ya que esta llena de maldad, les espera la destrucción de sus fortalezas y ciudades. Cuando Israel era niño Dios le amaba y a Su hijo llamó de Egipto (ver Mt. 2:15). A pesar de ello, mientras más les alcanzaba Dios, más sacrificios le hacían a los baales. No regresarán a Egipto, sino que el asirio será su rey. La angustia de Dios por la pérdida de Su pueblo es expresada cuando dice: «¿Cómo podré abandonarte, oh Efraín? ¿Te entregaré yo, Israel?» (11:8). Las compasiones de Jehová se encendieron dentro de El. No los entregaría totalmente. «Como ave acudirán velozmente de Egipto [su cautiverio], y de la tierra de Asiria  como paloma; y los haré habitar en sus casas, dice Jehová.» (11:11) La Apostasía de Israel y la Fidelidad de Dios (Capítulos 12-13): Efraín se alimenta con el viento [vacuidad]. No sólo tiene Jehová una controversia con él sino también con [[Judá]]. Jehová castigará a Jacob según sus hechos. En el vientre él tomó a su hermano por los pies. En su madurez tuvo fuerza contra el ángel, y prevaleció (Gen. 32:24-28). Se encontró con Dios en Bet-el, y Dios le habló, Jehová mismo, el Dios de pacto de Israel. Efraín es un cananeo. Él dice, me he hecho rico. Dice: «nadie hallará iniquidad en mí» (12:8). Efraín, dice Dios, ha sido totalmente infiel mientras que Dios le ha bendecido y buscado hacer sólo el bien para Su pueblo. Cuando Efraín habló, hizo atemorizar al pueblo, pero cuando pecó en Baal, murió. El pueblo de Efraín se hizo imágenes de plata de sus becerros y dijo: «a los hombres que sacrifican, que besen los becerros.» (13:2). Por tanto, pasarán como la hierba de la mañana, como el rocío de la mañana, como el tamo que la tempestad arroja de la era, como humo que sale de la chimenea.

Dios dice: «Mas yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto; no conocerás, pues, otro dios fuera de mí, ni otro salvador sino a mí. Yo te conocí en el desierto, en tierra seca.» A pesar de ello, [[Israel]] se alejó de Dios. El Señor les acecha como un león o un leopardo. Como una osa que ha perdido los cachorros, les buscará y desgarrará las fibras de su corazón. Los devorará como león. Será la destrucción de Israel puesto que está contra el Señor. ¿Quién te ayudará? Su pecado está guardado. Es tiempo para el castigo. Aunque él es fructífero entre sus hermanos,  vendrá el viento del este y se secará su manantial. [[Samaria]] cargará su culpa; porque se ha rebelado contra su Dios. Caerán por la espada. Conversión y Perdón de Israel (capítulo 14): Jehová llama a Israel: «Vuelve, Oh Israel, a Jehová tu Dios. Volved y decidle: quita toda iniquidad» (14:1, 2). Israel debe decir: «Asiría no nos salvará, nunca más diremos a la obra de nuestras manos: «sois nuestros dioses» (14:3). El Señor sanará a Israel. Será como el rocío para refrescarles. El Señor será como el olivo, y el pueblo volverá bajo Su sombra. Bendecirá a Israel y restaurará sus bendiciones. Aunque tanto [[Oseas]] como [[Amós]] declaran que se ha acercado el tiempo del juicio, y que la nación está madura para ser recogida – el clamor surge de Jehová: «Vuelve, Oh Israel, a vuestro Dios. Suplicadle que quite toda iniquidad.»  Aun hasta ahora en su historia, y en el aumento de su maldad, Dios hubiese estado gozoso de aceptarles sólo que  se hubiesen arrepentido. La historia del reino dividido es una historia muy triste, pero la parte triste no es porque hayan sido castigados, sino porque rehusaron escuchar las advertencias y regresar a Dios. La misericordia de Dios es tan evidente como Su justicia en los profetas. La justicia de Dios no podía pasar por alto su maldad, pero su misericordia le hizo anhelar que las condiciones pudiesen ser distintas

JUDA. 15° año de Uzías 38° año de Uzías 39° año de Uzías
ISRAEL Muerte de [[Jeroboam]] II (2 Re. 14:28-29): Jeroboam murió en el quinto año de Usías rey  de [[Judá]]. Recuerde que Jeroboam era el tercer descendiente de [[Jehú]] que iba a gobernar en cumplimiento de la promesa que Dios le hizo a él (2 Re. 10:30). Revise de nuevo su mapa de la tierra en los días de Uzías y Jeroboam II. Recuerde que la tierra se veía más próspera de lo que había sido por mucho tiempo. Es por ello que el mensaje de [[Amós]] y [[Oseas]] se destaca en relieve agudo. ¿Por qué predecir ahora la destrucción? Todo parece bueno, ¡pero esa prosperidad está a punto de terminar! ota Cronológica: Una comparación entre 2 Re. 14:23 y 15:1, 2, 8 muestra que aparentemente hubo un vacío de veintidós años entre el reinado de Jeroboam y el reinado de sus hijo Zacarías. Zacarías — 6 meses (malo) (2 Re. 14:29; 15:8-12): Zacarías era el cuarto y último descendiente de Jehú que se sentó en el trono de [[Israel]]. La promesa de Dios no se cumplió en Jehú. Jehú y sus hijos fueron malvados y habían continuado en los caminos de Jeroboam el hijo de Nabat. Por tanto, tan pronto como se cumplió  su promesa, Dios terminó la dinastía.

Seis meses después que comenzó a gobernar Zacarías estaba muerto; lo hizo un hombre llamado Salum. La Biblia dice que Salum le mató «en presencia de su pueblo» y reinó en su lugar. ************* Salum — 1 mes (malo) (2 Re. 15:13-15): Salum sólo gobernó un mes en [[Samaria]] antes de ser muerto por Manahem. ************* [[Judá]] 39° año de Uzías Pecado y Castigo de Uzías (2 Re. 15:5; 2 Crón.  26:16-21): Uzías había sido un rey justo y muy exitoso. Pero, desafortunadamente, el éxito se le subió a la cabeza. Estaba resuelto a ofrecer incienso en el templo, un acto que sólo podían ejercer los sacerdotes. Azarías el sumo sacerdote, con otros 80 valientes sacerdotes, le siguieron al templo. Azarías dijo: « No te corresponde a ti, oh Uzías, el quemar incienso a Jehová, sino a los sacerdotes hijos de Aarón, que son consagrados para quemarlo. Sal del santuario, porque has prevaricado, y no te será para gloria delante de Jehová Dios.» Uzías quien ya tenía un incensario en mano listo para quemar incienso, estaba muy airado con los sacerdotes. En su ira la lepra le brotó en la frente. Le hicieron salir rápidamente del templo, pero el rey no requería que le apresurasen ya que sabía que el Señor le había herido. Uzías tuvo lepra desde este día hasta cuando murió. Tuvo que vivir en una casa separada, mientras [[Jotam]] su hijo se hacía cargo del palacio y ejercía el gobierno verdadero del pueblo. Este es otro ejemplo de corregencia. No hay suficiente información dada para saber con certeza cuando ocurrió este evento. 50° año de Uzías

[[Israel]] Manahem — 10 años (malo) (2 Re. 15:16-18): Manahem continuó en el camino de los reyes de Israel. Fue un hombre cruel. Cuando se hizo rey, hubo ciudades que no le abrían las puertas [o sea, que no aceptaban su mandato]. Destruyó la ciudad de Tirsa y acuchillaba aun a mujeres embarazadas, matándolas a ellas y a sus bebés por nacer. ota Histórica: Tiglat-Pileser III En el 745 a. de C.. alrededor del tiempo en que [[Jeroboam]] murió en Israel, y los siguientes dos reyes fueron muertos, un rey poderoso se  levantó en [[Asiria]]. Su nombre era Pul, pero tomó el título de Tiglat-Pileser III (también deletreado Tiglat-Pilneser en las escrituras). Demostró ser el más poderoso rey  que Asiria hubiese tenido. Después de reunir todas las facciones guerreras en su imperio, organizó una campaña decidida de conquista. Gobernó hasta el 727, sólo seis años antes de la caída de [[Samaria]]. Invasión de Israel por Tiglat-Pileser III (Pul) (2 Re. 15:19-20; 1 Crón.  5:26): No pasó mucho tiempo antes de que el rey de Asiria se interesase por el oeste. Ningún ejercito ni coalición de ejércitos podría oponerse a él. Marchó hacia el mar y obligó a Siria, Fenicia, Israel, y Arabia a pagarle tributo. La parte correspondiente a Israel era de 1.000 talentos de plata (aprox. 37 toneladas) - una cantidad asombrosa para un país tan pequeño. Manahem recolectó el dinero mediante la imposición a todo hombre rico de un cuarto de libra de plata a cada uno. A propósito, ello requeriría que hubiera 59.200 hombres ricos en Israel en ese entonces. Pekaía — 2 años (malo) (2 Re. 15:22-25): Cuando murió Manahem, fue sucedido por su hijo Pekaía. Pekaía era malvado y pronto siguió a su padre en la muerte. Uno de sus capitanes, Peka, conspiró contra Pekaía y le mató en el palacio de Samaria.

[[Judá]] 52° año de Uzías Uzías Muere (2 Re. 15:6-7; 2 Crón.  26:22-23): Recuerde que durante algún tiempo antes de que muriese Uzías, su hijo [[Jotam]] había gobernado como corregente. Cuando Uzías murió, fue sepultado en un terreno de sepultura que perteneció a los reyes. Esto es, fue sepultado cerca del lugar normal de enterramiento, pero no en los sepulcros con los otros reyes debido a que era leproso. Este es el tercer rey de Judá que no fue sepultado en las tumbas con los reyes. Joram y Joás no lo fueron debido a su maldad. Uzías fue un buen rey, excepto por su intento de quemar incienso; pero era leproso, y por tanto considerado inmundo. Fue sepultado cerca de los reyes pero no con ellos. [[Isaías]] Recibe su Mandato a Profetizar (Is. 6:1-13): El día en que murió el rey Uzías, Isaías vio al Señor sobre su trono, alto y sublime, y sus faldas [el borde de Su vestido] llenaban el templo. Por encima de Él estaban los serafines. Cada serafín tenía seis alas. Con dos se cubrían el rostro, con dos sus pies, y con dos volaban. Y el uno al otro proclamaba: «Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos; toda la tierra está llena de su gloria.» Con eso los fundamentos se estremecieron, y la casa se llenó de humo. Isaías tuvo miedo y dijo: «¡Ay de mí! que soy muerto; porque siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de los ejércitos.» Uno de los serafines tomó un carbón encendido del altar de delante del Señor y lo trajo tocando los labios de Isaías con este dijo: «He aquí que esto tocó tus labios, y es quitada tu culpa, y limpió tu pecado.» Después Isaías escuchó la voz del Señor diciendo: «¿A quién enviaré, y quién irá por nosotros?» [[Israel]] Peka — 20 años (malo)
