---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 9"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 9

(2 Re. 15:25-31; 16:1-5; 2 Crón.  28:5-15): Peka era uno de los capitanes del ejército de Pekaía. Conspiró contra Pekaía. Tomando cincuenta hombres de Galaad con él, fue al palacio en [[Samaria]] y mató al rey y dos de sus oficiales. Luego Peka se proclamó rey a sí mismo. Peka fue muy malvado y continuó en los caminos de los reyes de [[Israel]] anteriores a él. [[Judá]] Es interesante que [[Isaías]] fuera lo suficientemente osado para decir: Heme aquí, envíame a mí.» Uno se pregunta si hubo algo de tiempo para que Isaías esperase a ver si algún mensajero celestial era escogido. De alguna manera, sintió que esto era algo que se esperaba que él hiciese. Inmediatamente, el Señor aceptó el ofrecimiento de Isaías. Dijo al profeta cuál era la misión: « Oíd bien, y no entendáis; ved por cierto, mas no comprendáis. Engruesa el corazón de este pueblo, y agrava sus oídos, y ciega sus ojos, para que no vea con sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su corazón entienda, ni se convierta, y haya para él sanidad.» El mandato de Dios fue el de predicar a un pueblo contumaz y rebelde aquello que no deseaban oír. El escuchar más enseñanzas de Dios meramente los haría más contumaces. Pero Dios dijo: «Predicad mi voluntad hasta que ensordezcan y se enceguezcan.» Para explicar el principio, nosotros utilizamos esta antigua ilustración: cuando alguien está resuelto a clavarse a sí mismo en un ataúd, Dios le dará los clavos. Desde otro punto de vista, Dios se está asegurando de que nadie diga que no tuvo la oportunidad de saber lo suficiente. Dios siempre advirtió a su pueblo antes de castigarlo, esperando que se arrepintiesen, pero sabiendo que en ese punto se habían hecho tan malvados que sólo rehusarían escuchar. Isaías preguntó: « Hasta que las ciudades estén asoladas y sin morador, y no haya hombre en las casas, y la tierra esté hecha un desierto.»

¡Qué noticias escalofriantes! El resultado cierto de la rebeldía y desobediencia de [[Israel]] sería la destrucción nacional. Israel

Advertencia: Mantenga su Perspectiva en el Estudio: Este libro es un estudio del reino dividido, con una introducción a los profetas cuando llega a ellos en su lugar correcto en la historia. Llegando hasta este punto, los profetas que hemos presentado han sido libros cortos que podían ser revisados de manera relativamente rápida y fácil, pero ahora llegamos al libro más largo de la Biblia aparte de los Salmos. No olvide lo que está estudiando. Está más allá del enfoque de éste material hacer un estudio detallado de [[Isaías]],  o de algún otro profeta, pero esperamos dar una sinopsis lo suficientemente adecuada para que se tenga una idea de su mensaje. Es un libro precioso, merecedor de un estudio más detallado. Si interrumpiera su estudio de la historia, y fijara la atención en el profeta para hacer un estudio detallado, perdería lo que está tratando de hacer con respecto  a los distintos períodos de tiempo. Perdería el hilo de la historia, y no lograría ver lo que pasa  a los dos pequeños reinos. Utilice este estudio para establecer los fundamentos para un posterior estudio detallado de los profetas. El Profeta Isaías (El Libro de Isaías) El profeta Isaías era  profeta en [[Jerusalén]] y en [[Judá]], aunque él exclama tanto contra [[Israel]] como contra Judá. A estas alturas ambos son malvados. Ha sido llamado el rey de los profetas, por lo cual hay varias razones. La belleza de su lenguaje, las encumbradas imágenes de su imaginería, la riqueza de sus visiones, como un todo contribuyen a la reputación de Isaías. Pero, en nuestro pensar, más que cosa alguna, es el énfasis de Isaías en todos los temas proféticos, y especialmente sus muchos pasajes sobre la naturaleza y obra del Mesías y de Su reino, lo que le hizo el mayor de los profetas. Su carrera comenzó en el último año de Uzías (Isa. 6:1), y permaneció hasta bien entrado el reino de [[Ezequías]] después de la caída de [[Samaria]]. En efecto, la tradición judía dice que él fue uno de los muchos inocentes asesinados durante el reinado de [[Manasés]]. De una vez es obvio que el libro se divide en dos partes: De los capítulos 1-39 y de los capítulos 40-66. En los primeros 39 capítulos hay una buena cantidad de material que puede ser ordenado cronológicamente con la historia de los reyes. Por tanto, incluiremos estas partes en sus lugares apropiados, pero en este punto, queremos tratar brevemente la estructura total y la enseñanza del libro.

Visiones y Discursos Relativos a [[Israel]], [[Judá]] y a las Naciones (capítulos 1-39): Los Mensajes de Dios a Israel y Judá (capítulos 1-12): Mediante el profeta, Jehová predica a Su pueblo, diciéndoles de la maldad que ha encontrado entre ellos. Los pecados de Israel y Judá son presentados gráficamente, pero hay brillantes rayos de luz de un mejor día en el futuro. Los pecados de Israel son su idolatría (2:5-8; 8:19), su inmoralidad (1:15; 3:9-11; 5:8,11, 18-23; 10:1-2), su ritualismo (1:11-15), y la vanidad del estilo de vida de su pueblo (3:16-24; 5:11-12). Jehová debe castigar tal maldad para sostener Su gran nombre. Ellos se han hecho como Sodoma y Gomorra (1:10; 3:9); pues bien, deben ser tratados como Sodoma. Pero el monte de la casa del Señor será exaltada  sobre las naciones, y la palabra del Señor saldrá de [[Jerusalén]] (2:1-4). La virgen concebirá y dará a luz Aquel que será llamado Emanuel (7:14). En las devastadas tierras de Zabulón y Neftalí, [[Isaías]] ve una gran luz resplandeciente (9:1-2), la luz de un Hijo que ha nacido, el cual será llamado Admirable, consejero, Dios fuerte, Padre Eterno, Príncipe de paz (9:6- 7). Saldrá una vara del tronco de Isaí. Reposará sobre Él el Espíritu de Jehová, y se deleitará en obedecer a Jehová. El lobo morará con el cordero, y el niño de pecho jugará sobre la cueva del áspid (11:1-8). No harán mal ni dañarán en el santo monte de Dios, porque la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como las aguas cubren el mar (11:9). Los Mensajes de Dios a las Naciones (capítulos 13-23): En los profetas Dios muestra con claridad que Él es Dios de todo el mundo. No reprenderá el pecado solamente entre Su pueblo y permitirá el que las naciones no sean puestas en tela de juicio. Todos los hombres son responsables ante Dios. Se trata sobre [[Babilonia]], Filistea, Moab, Siria, Etiopía, Egipto, Edom, Arabia, y Tiro. Sus pecados y su castigo son descritos en detalle. El Contraste Entre Israel, el Pueblo de Dios, y las Naciones (capítulos 24-27): El juicio de Dios será contra toda la tierra, no meramente naciones individuales. Han violado  las leyes, han violado los estatutos, y han roto el convenio eterno (24:5). Con sonido y furia, Isaías describe el castigo contra las naciones en fuerte contraste con la gloria de las bendiciones del pueblo de Dios. El profeta dice: «Anda, pueblo mío, entra en tus aposentos, cierra tras ti tus puertas; escóndete un poquito, por un momento, en tanto que pasa la indignación. Porque he aquí que

Jehová sale de su lugar para castigar al morador de la tierra por su maldad contra él; y la tierra descubrirá la sangre derramada sobre ella, y no encubrirá ya más a sus muertos.» (26:20-21). Una Serie de Amonestaciones y Promesas con Respecto al Futuro de [[Israel]] (capítulos 28-35): ¡Ay de la corona de soberbia de los ebrios de Efraín» (28:1). Esa corona será pisoteada con los pies el día en que sea juzgado. Jehová será por corona de gloria para su pueblo. Su pueblo rehúsa ser enseñada. Se quejan: «Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón.» Por tanto, les serán enseñadas en una lengua extraña. Jehová destruirá las mentiras y falsedad de las cuales se ha hecho dependiente Su pueblo, y pondrá por fundamento una piedra de cimiento estable (28:16). Jehová mostrará cuán necios son sus «sabios» y que tan ciegos son sus guías. Él dice: «Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me honra, pero su corazón está lejos de mí, y su temor de mí no es más que un mandamiento de hombres que les ha sido enseñado; por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la admiración de este pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus sabios» (29:13-14). En los capítulos 30-31 el Señor pregunta por qué los Israelitas confían en Egipto. «¡Ay de los hijos que se apartan, dice Jehová, para tomar consejo, y no de mí; para cobijarse con cubierta, y no de mi espíritu» (30:1). Por tanto, serán avergonzados por el pueblo que no les ayuda (30:5). El Señor dice a Su pueblo: «No tenéis forma de escapar de vuestra suerte, en manera alguna, a menos que os volváis a mí. Puedo derrotar a los Asirios. En Tofet he preparado la pira funeraria de [[Asiria]]. El soplo de Jehová, como torrente de azufre lo enciende» (30:27-33). En el capítulo 32 el Señor cuenta de un rey justo que gobernará, y los necios no serán más llamados nobles. Párrafos similares a 32:1-8 son hallados a menudo en los profetas. Se señala el punto de cómo se distorsionan  los pensamientos e ideas del hombre cuando Dios es olvidado.

Así como en 3:16-24, las mujeres de [[Jerusalén]] son advertidas en 32:9-15. Son reprendidas por su descuido. Su tierra será golpeada y deshabitada hasta que el Espíritu del Señor sea derramado sobre ella de nuevo. Jehová será la ayuda en medio de las dificultades: «Oh Jehová, ten misericordia de nosotros, a ti hemos esperado; tú, brazo de ellos en la mañana, sé también nuestra salvación en tiempo de la tribulación» (33:2). La tierra es devastada, pero el Señor dice: «Ahora me levantaré, dice Jehová; ahora seré exaltado, ahora seré engrandecido.» En el capítulo 34 Dios les habla de la venganza que tomará contra Edom. Será totalmente abandonado, un lugar donde los chacales y patio para los avestruces. [Recuerde que Edom es ampliamente usado en los profetas para contrastar el futuro de las naciones de los hombres no regenerados y el futuro del pueblo de Dios.] Por tanto, en el capítulo 35, Dios habla de las bendiciones que vendrán a Sión. «El yermo se gozará y florecerá como la rosa» (35:1). Los ojos de los ciegos serán abiertos, y los ojos de los sordos se abrirán. El Señor preparará calzada y camino por el desierto, llamado «camino de Santidad.» Será tan claramente demarcado que nadie se extraviará siguiéndolo. Ni leones ni fieras se hallarán allí, mas los redimidos lo caminarán, y vendrán con alegría a Sión, y gozo perpetuo será sobre sus cabezas. Tendrán gozo y alegría, y la tristeza y el gemido huirán (35:8-10). Sección Histórica: [[Ezequías]] y [[Judá]] Encaran a [[Asiria]]; Su Liberación; la Enfermedad de Ezequías; Visitantes de [[Babilonia]] (capítulos 36-39): Esta sección es tratada extensamente en el texto, de modo que no añadiremos ningún comentario adicional. Una Serie de Visiones Identificando a los Siervos de Jehová Mediante los cuales Liberará a Sión y Cumplirá Su Voluntad Entre las Naciones (Capítulos 40:66): Jehová Liberará a [[Israel]]: Su Incomparable Grandeza (capítulos 40-48): Jehová reconforta a Su pueblo [los fieles dejados todavía entre los malvados]. [[Isaías]] mira hacia un día en que el Señor, habiendo castigado a Israel la restaurará a su gloria. Quien garantiza este futuro es el Señor. «He aquí que Jehová el Señor vendrá con poder, y su brazo señoreará; he aquí que su recompensa viene con él, y su paga delante de su rostro. Como pastor apacentará su rebaño; en su brazo llevará

los corderos, y en su seno los llevará; pastoreará suavemente a las recién paridas» (40:10-11). ¿Pero quién más es como Jehová? No hay nadie. ¿Puede El ser comparado a un dios que es tallado de un madero? Jehová se sienta  en el círculo de la tierra. [[Isaías]] pregunta: «Él da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al que no tiene ningunas. Los muchachos se fatigan y se cansan, los jóvenes flaquean y caen; pero los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán alas como las águilas; correrán, y no se cansarán; caminarán, y no se fatigarán» (40:29-31). El tema que caracteriza esta sección es : Jehová infunde confianza a su pueblo bajo la base de quien Él es - El Señor Poderoso. Dios reta a los ídolos a preveer el futuro, o a declarar el pasado de hace mucho tiempo, ¡sí, dejadlos hacer algo! Ellos nada son. Jehová es el único Salvador en quien pueden confiar los hombres. Algunas de las sátiras más ingeniosas contra los ídolos se hallan en estos capítulos. Comenzando al final del capítulo 44,  Ciro [el primer rey de Medo-Persia] es llamado por Dios como Su siervo, el cual « Es mi pastor, y cumplirá todo lo que yo quiero, al decir a [[Jerusalén]]: Serás edificada; y al templo: Serás fundado» (44:28). Ciro liberará al pueblo exiliado de Dios del yugo de [[Babilonia]]. Ellos regresarán a casa, pero Babilonia será juzgada. De  nuevo, el [[Israel]] presente es censurado por su dependencia de los ídolos. Sin duda alguna es Jehová quien juzgará,  y Él libertará. Ciro, a quien Jehová ama: «ejecutará su voluntad en Babilonia» (48:14). El Siervo Sufridor de Jehová Quien Salvará a Israel Mediante Su Sacrificio (capítulos 49-57): Esta sección comienza con la voz del Siervo de Dios, el Cristo. El Siervo de Dios no será dado solamente para el beneficio de Israel, sino también para los gentiles. Dios habla estas palabras a Él: «Poco es para mí que tú seas mi siervo para levantar las tribus de Jacob, y para que restaures el remanente de Israel; también te di por luz de las naciones, para que seas mi salvación hasta lo postrero de la tierra» (49:6). El Señor  anima a Sion que siente que «El Señor me ha abandonado.» En preciosas y tiernas palabras Él consuela a Su pueblo. Jehová no ha abandonado a Israel. Él cumplirá Su voluntad.

Una y otra vez, la voz del Siervo Sufridor de Jehová habla: «Di mi cuerpo a los heridores, y mis mejillas a los que me mesaban la barba; no escondí mi rostro de injurias y de esputos» (50:6). Quizá el pasaje mesiánico más famoso en el Antiguo Testamento es [[Isaías]] 52:13- 53:12. Este precioso y sublime pasaje puede ser bosquejado como sigue: El Siervo de Jehová asombrará a las naciones (52:13-15). Su venida será muy distinta de lo que esperan los hombres (53:1-3). Fue herido por nuestras transgresiones (53:4-6). Fue afligido aunque no había hecho mal (53:7-9). Mediante Su muerte cumplió la voluntad de Dios (53:10-12). Jehová continúa consolando a Su pueblo. Él dice: «Con un poco de ira escondí mi rostro de ti por un momento» (54:8). Sin embargo, él restaurará, y la herencia del siervo de Jehová es: «Ninguna arma forjada contra ti prosperará» (54:17). [[Israel]] - todo Israel - es animado a buscar al Señor. Guardad Su justicia y haced lo recto, y Jehová bendecirá. Aun el eunuco que dice: «Soy un árbol muerto,» y los extranjeros que se unan a Jehová serán bendecidos y hallarán misericordia. Qué grande ha sido la paciencia de Jehová, ya que Su pueblo ha llegado a ser hijos de adivinadores, los descendientes del adúltero y la prostituta. Han pecado en toda forma concebible. Han buscado otros dioses y han enviado a sus embajadores a todo lugar, pero no se han vuelto a Dios. Aun así, Jehová perdonará a un corazón arrepentido. La Sion Glorificada en  una Nueva Dispensación de Redención Universal en el Reino Espiritual de la Simiente de [[David]], El Cristo (capítulos 58-66): Es difícil ver una clara separación entre los capítulos 57 y 58. Aun así muchos eruditos comienzan esta última sección en el capítulo 58. Muchos señalan que el tema es básicamente el mismo. En algunos aspectos parece que la sección previa debería extenderse hasta el capítulo 59, y después comenzar la sección que trata de la Sion glorificada. En realidad, Keil y Delitzsch dice que esta sección consiste de tres visiones proféticas: (1) Capítulo 58, (2) Capítulo 59, (3) Capítulos 60-66.

En el capítulo 58 Jehová censura al pueblo por su adoración egoísta. Adoran a su manera, no a la de Él. ¿La idea de Dios con respecto al ayuno es el que un hombre incline su cabeza como junco, y desparrame cilicio y ceniza bajo sí? (58:5, 6). La idea de Dios con respecto al ayuno es cortar las ligaduras de impiedad y hacer el bien a otros. Del mismo modo dice Jehová que si ellos dejan de hacer lo que quieren en Su santo día, el día de reposo, y comienzan a hacer lo que Él desea, entonces les bendecirá. En el capítulo 59 [[Isaías]] dice: «He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para salvar, ni se ha agravado su oído para oír; pero vuestras iniquidades han hecho división entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar de vosotros su rostro para no oír» (59:1-2). Isaías prosigue a confesar los pecados de la nación. «Vuestras manos están contaminadas de sangre.»  Él dice: «Incuban huevos de áspides, y tejen telas de arañas; el que comiere de sus huevos, morirá; y si los apretaren, saldrán víboras» (59:5).  «Por esto  se alejó de nosotros la justicia. Gruñimos como osos, gemimos como palomas, y no hallamos descanso, porque nuestras rebeliones se han multiplicado» (59:9-15). Viendo Jehová esta situación pecaminosa, estaba disgustado, y ya que ningún hombre se levantó a hacer algo al respecto, El mismo se puso su armadura y se vistió con los vestidos de la venganza. Retribuirá a sus enemigos según sus hechos. «Y temerán desde el occidente el nombre de Jehová, y desde el nacimiento del sol su gloria; porque vendrá el enemigo como río, mas el Espíritu de Jehová levantará bandera contra él. Y vendrá el Redentor a Sión, y a los que se volvieren de la iniquidad en Jacob, dice Jehová» (59:19-20). El pacto de Jehová con los redimidos será  el de que Su Espíritu y Sus Palabras no faltarán de las bocas de los redimidos de generación en generación» (59:21). En los capítulos 60-66, la nueva y glorificada Sión es descrita.  Jehová la preservará y guardará en medio de las naciones que se oponen a ella. De nuevo es escuchada la voz del Mesías diciendo lo que sería su obra: «predicar buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de corazón, a publicar libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la cárcel; a proclamar el año de la buena voluntad de Jehová, y el día de venganza del Dios nuestro; a consolar a todos los enlutados; a ordenar que a los afligidos de Sión se les dé gloria en lugar de ceniza, óleo de gozo en lugar de luto, manto de alegría en lugar del espíritu angustiado; y serán llamados árboles de justicia, plantío de Jehová, para gloria suya» (61:1-3).

Sión no será llamada Desamparada, y su tierra no será llamada más Desolada. Tendrá un nuevo nombre. Será llamada  Hefzi-bá (Mi complacencia está en ella), y su tierra será llamada Beula (Desposada). Jehová  guardará aa Sión en medio de las naciones. En los tiempos pasados El Señor cuidó de Su pueblo; y Él lo hará nuevamente. [[Isaías]] clama a Dios por ayuda en estos días. De nuevo confiesa: «somos como suciedad... Nuestras maldades nos llevaron como viento» (64:6). El profeta dice: «nosotros somos barro, y tú el que nos formaste ... o te enojes sobremanera» (64:8- 9). Jehová explica que Su pueblo ha sido rebelde. Ellos « me provocan de continuo a ira, sacrificando en huertos, y quemando incienso sobre ladrillos» (65:3-4). Se dicen el uno al otro: «Estate en tu lugar, no te acerques a mí, porque soy más santo que tú» (65:5). Los tales son humo a la nariz de Dios. Les retribuirá. No los destruirá a todos; un remanente será perdonado. Un nuevo orden será creado por Dios: nuevos cielos y nueva tierra. Las bendiciones espirituales de este orden son declarados figurativamente en 65:17-25. Jehová juzgará a los malvados. «Vendrá con fuego, y sus carros como torbellino, para descargar su ira con furor» (66:15). Sión, en contraste, será engrandecida y bendecida. Esté alerta a la mención frecuente del remanente que volverá. Es mencionado una y otra vez en los profetas. Veremos que esa profecía se hace realidad también.
JUDA [[Jotam]] — 16 años (recto) (2 Re. 15:5, 32-38; 2 Crón.  26:21; 27:1-9): Jotam tenía 25 años cuando comenzó a reinar. Hizo lo recto delante del Señor. Anduvo en los caminos de Uzías, excepto que no entró ilegalmente en el templo de Dios. La idolatría y la inmoralidad eran entonces una parte inseparable del  común de las gentes. «El pueblo vivía en corrupción.»

[[Jotam]] continuó la construcción de fortificaciones que su padre había comenzado. Subyugación de los Amonitas (2 Crón.  27:5-6): Recuerde que los amonitas vivían al este de [[Israel]], en los márgenes del desierto. Desde los días de los Jueces, los amonitas habían deseado los ricos campos de Galaad. Le causaron dificultades a Israel a través de los años. Jotam hizo la guerra al rey de los amonitas y les conquistó. Los amonitas fueron obligados a pagar cien talentos de plata, diez mil  coros de trigo y diez mil de cebada durante tres años consecutivos. Jotam se hizo poderoso ya que caminó rectamente delante del Señor su Dios. ISRAEL 2° año de Peka

El Profeta [[Miqueas]] (El Libro de Miqueas) Miqueas profetizó en los días de [[Jotam]] y [[Ezequías]]. El  e [[Isaías]] fueron casi exactamente contemporáneos. Por tanto, no es sorprendente encontrar muchas similitudes entre los dos libros que escribieron los profetas, pero también había algunos contrastes importantes. Isaías era el profeta de la corte, mientras que Miqueas era un profeta de los poblados. Isaías se dirigía a asuntos políticos; Miqueas trató casi totalmente con la religión personal y la moralidad social. Miqueas enfatizó a [[Judá]] algunas de las lecciones que [[Amós]] había predicado a [[Israel]]: la condenación de la vana adoración por parte de aquellos cuyas vidas morales estaban en bancarrota espiritual. También se afligía por su pueblo como lo había hecho [[Oseas]]. Observe que el mensaje a Judá suena muy parecido al mensaje de Amós y Oseas a Israel. A menos que Judá se arrepienta, su juicio también es inminente. Aunque Uzías y Judá fueron buenos reyes, y Miqueas inicia su obra en los días de Jotam, el pueblo de la tierra está corrupto. La advertencia es necesaria. Se Pronuncia Juicio contra Israel y Judá (capítulos 1-3): Los primeros tres capítulos pronuncian una denuncia aguda  y una inevitable condenación de Israel y Judá, con [[Samaria]] y [[Jerusalén]] como las capitales de las naciones. Miqueas abre su libro con una descripción del juicio severo que se acerca del gran YO SOY: «¡Oíd! El Señor viene desde su morada. Pisoteando como un conquistador sobre la tierra. Las montañas se derriten ante Él, y los valles se apartan, como cera ante el fuego,  como agua descendiendo una ladera.» Nada se interpondrá en Su camino. Y todo esto debido a «la rebelión de Jacob, y por los pecados de la casa de Israel.» La orgullosa ciudad de Samaria será hecha ruinas. Sus ídolos serán rotos en pedazos porque se vendió a otros dioses como una ramera por un precio. El profeta no vio esperanza para Samaria - « su llaga es incurable» (1:9) pero la destrucción de Samaria no se detendría aquí, llegaría incluso a las puertas de Jerusalén. Miqueas fue por las callas llorando y gimiendo con tristeza. La última parte del capítulo 1 es un largo juego de palabras mientras el profeta exclama: «No lo digáis en la ciudad del Decir (Gat), ni lloréis en la ciudad del Llorar (Jope); revuélcate en la ciudad del  Polvo (Bet-le-afra)..»

Estos nombres no querían decir literalmente lo que la interpretación de [[Miqueas]] les dio, pero como en muchos juegos de palabras, las palabras suenan como las traducciones hechas arriba. El clamor poético es  para mantener aquietadas las noticias terribles. No dejéis que los vecinos oigan de la gran caída de [[Israel]]. Ni dejéis que se sepa que también alcanzó a [[Judá]], aun a las puertas de [[Jerusalén]]. La clase rica malvada que oprimió a los pobres es condenada. «¡Ay de los que en sus camas piensan iniquidad y maquinan el mal ... pues el Señor dice: Yo pienso un mal contra este pueblo, del cual no podrá escapar.» Los falsos profetas que proclamaban la paz eran condenados. El pueblo que escuchaba a los falsos profetas antes que al verdadero mensaje de Dios fue censurado. ¿Habéis olvidado lo que significa ser la casa de Jacob? Los atributos de Dios no cambian - todavía hace el bien a los rectos, pero vuestros pecados hacen necesario que Dios castigue. El profeta clama al pueblo para que salga de Canaán: «Levantaos y andad, porque no es este el lugar de reposo, pues está contaminado, corrompido grandemente.» Eran mentirosos que lo harían por ganancia, aquellos que el pueblo quería por profetas. La clase gobernante se comportaba como caníbales en sus injustos tratos con el pueblo. La ganancia, el soborno, y el dinero eran el principio y el fin de su ambición. Aun así, clamaban al Señor esperando que les protegiese del mal. Dios dijo que El no contestaría sus oraciones y que no les mostraría misericordia, lo mismo que ellos no habían mostrado misericordia con los oprimidos. Vuestros falsos profetas claman:  «Paz,» con sólo pagarles suficiente dinero. Si alguien se rehúsa a daros el mensaje que queréis, entonces se preparan a hacer la guerra contra él. De modo que la noche vendrá sobre vosotros,  falsos profetas. No habrá visiones: «Mas yo», declara Miqueas; «estoy lleno de poder del Espíritu de Jehová, y de juicio y de fuerza, para denunciar a Jacob su rebelión.» «Oíd ahora, príncipes que aborrecéis lo bueno y amáis lo malo, que recibís soborno, y aun así decís que Dios está de vuestra parte. Debido a todos vuestros pecados, Sión y Jerusalén serán completamente derruidas.  El mismísimo lugar de la presencia de Dios (el templo) será arado como campo.» Exaltación Futura del Pueblo de Dios (2:12-13; 4:1-5:15):

Aunque el juicio de Dios sería ardiente, su ira no quemaría para siempre. En medio de sus advertencias severas del juicio, el profeta da una promesa gloriosa del retorno de los fieles de todas las doce tribus. “De cierto te juntaré todo, oh Jacob; recogeré ciertamente el resto de [[Israel]] … su rey pasará delante de ellos, y a la cabeza de ellos Jehová” (2:12-13). El capítulo 3 termina con un cuadro oscuro de la destrucción de [[Jerusalén]]; el capítulo 4 empieza con un cuadro glorioso de Jerusalén siendo exaltada sobre los montes. La expresión usada por los profetas, “en los postreros tiempos”, siempre se refiere a la era mesiánica. En este “último día” el gobierno de Dios sería restaurado (el monte de la casa del Señor será establecido); no sólo los judíos, sino todas las naciones correrán a él; la ley saldría de Jerusalén; Jehová juzgaría a todas las naciones y establecer un reino de paz (no sería un reino mantenido por la guerra); el cojo y el descarriado llegarían a ser el núcleo del reino, y el Señor reinaría sobre ellos. El plan de Dios sería llevado a cabo. El mensaje del profeta regresa a su propio tiempo. Antes de la gloria de estos últimos días, el juicio debe caer sobre la tierra debido a los pecados del pueblo: «Duélete y gime, hija de Sión, como mujer que está de parto; porque ahora saldrás de la ciudad...  y llegarás hasta [[Babilonia]].» Pero de nuevo, Dios promete que un remanente regresará. Después, de este remanente físico, nacerá un remanente espiritual mediante el cual llegará el Mesías. Muchas naciones se juntaron contra Sión y quisieron verla destruida totalmente, pero Dios tenía otro propósito para Su pueblo. Les castigaría pero no les destruiría. El reino físico sería destruido, pero Dios establecería un reino espiritual nuevo y poderoso. Observe que [[Miqueas]] dijo que la hija de Sión (el pueblo de [[Judá]]) sería llevada a Babilonia, aunque [[Asiria]] es el principal enemigo en el horizonte en ese entonces. Sin la ayuda de Dios, ¿cómo   podría saber Miqueas dónde iría Judá en cautiverio? Cuando Miqueas hablaba Babilonia era un pequeño territorio bajo el control de Asiria.  Espere el cumplimiento de esta profecía. En el capítulo 5, Miqueas dirige su atención nuevamente a la esperanza mesiánica. Un gobernante se levantaría de una cuna humilde. [[Isaías]] profetizó que este gobernante nacería de una virgen (Isa. 7:14), y ahora Miqueas agrega información en el sentido de que nacerá en una aldea - Belén (5:2). Aunque procede de un origen humilde, será un gran gobernante - «Uno cuyos orígenes son desde los días de la eternidad» [esto es, aunque su nacimiento estaba en el futuro, desde la perspectiva de los días de Miqueas, Su existencia era desde el principio de los tiempos]. Todos los enemigos serán derrotados; ningún poder podrá oponerse a Él. La idolatría y la maldad serán quitadas. Se vengará de sus enemigos.

Esta profecía fue cumplida en Cristo. No se establecerá un reino futuro de [[Israel]] como enseñan los milenaristas. Jehová e Israel en Controversia (pleito); El Camino de Salvación (capítulos 6- 7): El Señor proclama a los montes para que sean testigos en un pleito contra el pueblo. Las montañas habían permanecido y permanecerían; por eso, podían testificar de la maldad de la nación. La corte se convoca y el juicio empieza. Dios habla primero: Pueblo mío, ¿qué os he hecho? ¿ En que te he molestado? Os traje de la tierra de Egipto; Os redimí de la esclavitud; envié a Moisés, a Aarón, y a María para que os guiasen; evité que Balaam os maldijese cuando el rey Balac de Moab le empleaba para que lo hiciera; os conduje de Sitim hasta la tierra de Canaán, para que conocieseis los actos justos de Dios. El pueblo responde: ¿Qué deseáis de nosotros?  ¿Debo presentarme con holocaustos cuando me presente ante ti? ¿Os agradarás si trajera millares de carneros y diez mil arroyos de aceite? Quizá querrías que te ofreciese a mi primogénito por mis pecados. No sabemos como complacerte, Oh Dios. Hemos observado fielmente los rituales. Habla el profeta: El os ha mostrado, Oh hombre, lo que desea. ¿Qué exige el Señor de vosotros? Que actuéis rectamente, que améis la misericordia, y que caminéis humildemente con vuestro Dios. Dios habla nuevamente: ¡Escucha, Oh ciudad! ¡Presta atención a la vara de corrección! ¿Debo olvidar vuestros tesoros conseguidos con impiedad,  y vuestras falsas balanzas y las pesas engañosas con las cuales engañáis a vuestros hermanos? ¿Debo olvidar vuestra violencia y vuestras mentiras? ¡No! He comenzado a destruiros: comerás y no te saciarás; almacenarás para vosotros, pero todo cuanto almacenares será tomado por el enemigo; sembraréis mas no cosecharás - debido a todos vuestros pecados. Por tanto, os entregaré a la ruina. Seréis la burla de las naciones.

El profeta concluye este libro, confesando los pecados del pueblo. No hay justo; todos eran malvados, pero unos pocos, un remanente espiritual, buscaba al Señor para salvación. Dios escucharía a estos pocos y les permitiría levantarse de nuevo. Entonces el profeta ofrece una oración final por las bendiciones de Dios para el remanente que regresaría: «Apacentadlos en los ricos pastos del Carmelo, en Basán y en Galaad como cuando vinieron de Egipto». «¿Qué Dios como tú?» Dios tenía todo el derecho de destruir al pueblo. Pero les mostraría misericordia y permitir que regresara un remanente. Mantendría el pacto con Abraham y Jacob. Aproximadamente 100 cien años pasan, y [[Judá]] todavía no ha caído en los días de [[Jeremías]] - aunque el reino se está desmoronando en ese entonces. Jeremías está clamando contra su pueblo, y sus escuchas están tan airados que están a punto de matarle. En esta ocasión los oficiales llegan y salvan al profeta. Dicen a la turba «No ha incurrido este hombre en pena de muerte, porque en nombre de Jehová nuestro Dios nos ha hablado. Entonces se levantaron algunos de los ancianos de la tierra y hablaron a toda la reunión del pueblo, diciendo: [[Miqueas]] de Moreset profetizó en tiempo de [[Ezequías]] rey de Judá, y habló a todo el pueblo de Judá, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Sion será arada como campo, y [[Jerusalén]] vendrá a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque. ¿Acaso lo mataron Ezequías rey de Judá y todo Judá? ¿No temió a Jehová, y oró en presencia de Jehová, y Jehová se arrepintió del mal que había hablado contra ellos? ¿Haremos, pues, nosotros tan gran mal contra nuestras almas?» (Jer. 26:17-19; Miqueas 3:12). En este momento de la historia, aún no hemos presentado a Ezequías en el trono. Miremos y observemos como responde a las advertencias de los profetas. La mismo que el castigo fue pospuesto a los asirios cuando escucharon a [[Jonás]], el castigo de Judá se pospuso cuando Ezequías condujo a su pueblo de vuelta a Dios por un tiempo. Pero antes de Ezequías habrá otro rey malvado, a saber,  [[Acaz]].
JUDA [[Jotam]], el hijo de Uzías continúa reinando en Judá. ISRAEL

El Comienzo del Cautiverio de [[Israel]] (1 Crón.  5:25-26): En los días de Peka, Tiglat-pileser III vino y llevó cautivos desde Galaad (al lado este del Jordán). Esta era el área donde se establecieron las tribus de Rubén, Gad y la tribu de [[Manasés]]. Hay evidencia de que Peka reinaba como rival de Manahem y Pekaía. Si esto así fue, entonces esta invasión de las fuerzas de Tiglat-pileser vino antes que la que se menciona en 2 Reyes 15:29 que afectó  la parte norteña de Israel en el lado occidental del Jordán. La Biblia dice específicamente que Dios despertó el espíritu de Tiglat-pileser contra Israel porque se habían desviado en pos de los dioses del pueblo que el Señor había destruido delante de ellos. Guerra Entre [[Jotam]], Rezín, y Peka (2 Reyes 15:37) Antes del final del reino de Jotam en [[Judá]], Peka, rey de Israel, y Rezín, rey de Damasco, comenzaron a afligir a Judá. Esta es toda la información dada hasta ahora. Más detalles serán dados un poco después. [[Acaz]] —  16 años (malo) (2 Reyes 16:1-20; 2 Crón. 28:1-27; [[Isaías]] 7): Cuando Jotam murió fue sepultado en la Ciudad de [[David]]. Fue sucedido por su hijo Acaz. Carácter de Acaz (2 Reyes 16:2-4; 2 Crón. 28:1-4): Sin duda alguna, Acaz fue el rey más malvado que hubiera visto Judá. En efecto, hizo cosas que ni siquiera hizo [[Acab]]. Adoró a Baal y ofreció a sus hijos en sacrificio a dioses falsos. Es la primera mención de tal tipo de adoración por parte de rey alguno de Judá. También es la primera mención del 17° año de Peka. Israel ota Cronológica:

La cronología sigue siendo un problema en este período. La situación con respecto a los reinos de [[Judá]] y [[Acaz]] en Judá y los reinos de Peka y [[Oseas]] en [[Israel]] es complicada debido a un número de dudas y sólo podemos dar algunas soluciones posibles. Según 2 Reyes 15:30, Oseas mató a Peka en el vigésimo (20) año de [[Jotam]], pero Jotam sólo reinó 16 años. Peka gobernó 20 años en Israel y Acaz el hijo de Jotam comenzó a reinar en Judá en el décimo séptimo (17) año de Peka (2 Reyes 16:1). Esto habría sido el décimo sexto (16) año o el último año de Jotam. Muchos arguyen que
Judá valle de los hijos de Hinom como el lugar en que se efectuaba esta adoración. Israel Jotam dejó de reinar en el décimo sexto (16) año o el último año de Jotam. pero vivió cuatro años más contabilizando los 20 años mencionados en 2 Reyes 15:30. Sin embargo, otras explicaciones se han dado. De acuerdo a 2 Reyes 17:1, Oseas comenzó a reinar en el décimo segundo (12) año de Acaz. Pero Oseas hirió a Peka en el tercer año de Acaz. Algunos explicarían esto, diciendo que hubo un vacío de nueve años entre el reinado de Peka y el de Oseas. Otros combinarían 2 Reyes 15:30 y 17:1 y dicen que el último año de Peka, el primer año de Oseas, el décimo segundo (12) año de Acaz y el vigésimo  (20)  año  de Jotam fueron todos el mismo año. No hay certeza sobre la verdadera explicación. No sería prudente entrar en esta discusión en la mayoría de las clases. Guerra Entre Acaz, Peka de Israel y Rezín de Siria (2 Reyes 16:5-6; 2 Crón.  28:5-15; Is. 7:1-17) Hemos observado ya que las hostilidades habían comenzado entre las dos fuerzas de Rezín rey de Siria y Peka rey de Israel por un lado y aquellas de Jotam por la otra (2 Reyes 15:37). Este conflicto continuó con Acaz el hijo de Jotam.
