---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 10"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 10

Una coalición había sido formada entre Rezín y Peka casi seguramente para protegerse a sí mismos de la amenaza asiria, la cual era enorme a estas alturas. La razón más probable para el conflicto con [[Acaz]] fue la de no aceptar unirse a la coalición, aunque estos detalles no son clarificados en las Escrituras. Parece que Rezín y Peka trataron de matar a Acaz y de poner a un hombre en el trono de [[Judá]], el cual les ayudaría en su coalición (ver Isa. 7:6). Cuando Acaz (rey de la casa de [[David]]) se enteró de la coalición de Rezín y Peka, estuvo muy atemorizado y preocupado. [[Isaías]] le pidió que se reuniera con él en las afueras de [[Jerusalén]]. Allí el profeta le dijo que no era necesario que se preocupara por Rezín y Peka. Los reyes no eran más que dos cabos de tizón que humean. Los reyes y sus reinos iban a caer pronto. Isaías dijo a Acaz que confiara en Dios para liberación. « Si vosotros no creyereis, de cierto no permaneceréis» (Is. 7:9). Isaías dijo a Acaz que pidiese una señal de Jehová para fortalecer su fe. Acaz rehusó hacerlo. Por tanto,  Dios declaró que Él daría una señal a la casa de David. Antes de que una virgen concibiese un hijo, lo diera a luz, y antes que tuviese tiempo de crecer hasta la edad del discernimiento, las tierras pertenecientes a Rezín y Peka serían abandonadas (Isa. 7:13-17). Acaz no escucharía a Isaías y no pondría su confianza en Jehová. Pronto las fuerzas de Rezín y Peka atacaron he hicieron mucho daño en Judá. Parece ser que hubo más de una campaña por la coalición contra Judá. En cierto punto el texto dice que Rezín y Peka marcharon contra Jerusalén pero no pudieron vencer a Acaz, pero los esfuerzos continuaron, y Rezín tomó a Elat quitándosela a Judá y tomó control de ella. Luego Rezín venció a Acaz y se llevó un gran número de cautivos a Damasco. Peka también logró victorias. Mató a 120.000 valientes hombres en un día y se llevó a 200.000 cautivos a [[Samaria]]. Pudieron vencer a Acaz «por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres.» Un profeta llamado Obed se encontró con el ejército de Peka que llevaba los cautivos y dijo:  «Jehová el Dios de vuestros padres, por el enojo contra Judá, los ha entregado en vuestras manos; y vosotros los habéis matado con ira que ha llegado hasta el cielo. Y ahora habéis determinado sujetar a vosotros a Judá y a Jerusalén como siervos y siervas; más ¿no habéis pecado vosotros contra Jehová vuestro Dios? Oídme, pues, ahora, y devolved a los cautivos que habéis tomado de vuestros hermanos; porque Jehová está airado contra vosotros.» Algunos de los líderes de Efraín confrontaron a aquellos que regresaban de la guerra. Dijeron: «No traigáis aquí a los cautivos, estáis a punto de cometer una falta

que traerá la ira de Jehová contra nosotros. ¿Tratáis de añadir sobre nuestros pecados y sobre nuestras culpas?» Los soldados entregaron los cautivos delante de los oficiales  y de toda la asamblea. Los líderes de Efraín tomaron comida y bebida del botín y les alimentaron y vistieron. Les dieron primeros auxilios a los heridos y condujeron en asnos a los débiles. Luego los llevaron de regreso a la ciudad de Jericó y los regresaron a sus hermanos en [[Judá]]. JUDA Invasión de los Edomitas y Filisteos (2 Crón.  28:17-19): En algún punto de este turbulento período, Edom y Filistea invadieron también a Judá y llevaron consigo cautivos. Obviamente, Judá estaba sufriendo muchos reveses en este tiempo. Es igualmente obvio que era por los pecados de Judá y de [[Acaz]] (2 Crón. 28:19). Acaz Pide ayuda de Tiglat-pileser (2 Reyes 16:7-10; 2 Crón. 28:16, 20-21): Acaz había rehusado buscar ayuda de Jehová, o de unirse en una coalición con [[Asiria]]. Ahora envió mensajeros a Tiglat-pileser: «Yo soy tu siervo y tu hijo; sube, y defiéndeme de mano del rey de Siria, y de mano del rey de [[Israel]], que se han levantado contra mí.» Acaz  tomó oro y plata de los tesoros del templo y del palacio y los envió como obsequio al monarca asirio. Tiglat-pileser debe de haber estado satisfecho de recibir dinero para atacar un área que ya quería. ISRAEL Peka continúa reinando en Israel. ota Histórica - Incursiones a través de Canaán: Tiglat-pileser hizo tres incursiones a través de Canaán en tres años sucesivos (734- 732 a. de C.). Marchó al mar, giró al sur a lo largo de la costa y conquistó a los filisteos. Dejó tropas en la frontera de Egipto pero no invadió allí. Después regresó y asestó a Israel un golpe directo. Los asirios tomaron Ijón, Abel-bet-maaca, Janoa, Cedes, Hazor, Galaad, y Galilea (2 Reyes 15:29). Los asirios no sólo

tomaron control del área, sino que redujeron las ciudades a cenizas y se llevaron cautivo al pueblo. Si encuentra estos lugares en los mapas verá que toda la parte norteña de [[Israel]] fue tomada. Lo mismo ocurrió con toda la parte oriental y los valles costeros. La única parte dejada a Israel fue el territorio alrededor de [[Judá]] Tiglat-pileser Destruye a Damasco (2 Reyes 16:9): El ejército asirio regresó. Esta vez tomaron a Damasco. Rezín fue muerto y el pueblo de Siria fue tomado cautivo. El área fue constituida como otra provincia [[Asiria]]. La profecía de [[Isaías]] con respecto a la caída de Israel y Siria se hacía realidad. [[Acaz]] continúa en su Maldad (2 Reyes 16:10-18; 2 Crón. 28:22-25): Acaz estaba tan complacido de que Tiglat-pileser hubiese efectuado los ataques, que fue a Damasco para reunirse con él. Sin embargo, la Biblia declara que la relación no ayudó a Acaz. Mientras Acaz estaba en Damasco, ofreció sacrificios a los dioses de los sirios. Él dijo: « Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo también ofreceré sacrificios a ellos para que me ayuden.» En lugar de ello, los dioses resultaron ser un paso más en la caída de Acaz. A Acaz le gustó tanto el altar a los falsos dioses que envió un modelo de éste al sacerdote Urías en [[Jerusalén]]. Urías mandó a hacer una réplica de éste. Estuvo lista para cuando Acaz regresó. Acaz hizo que el altar de bronce del Señor fuese movido del frente del templo al lado norteño. Acaz mandó entonces a Urías que ofreciese varios de los sacrificios en el nuevo altar,  y que guardase el antiguo altar de Jehová por el cual pudiera consultar a Dios. Luego comenzó a ofrecer sacrificios a los dioses de Damasco.

[[Acaz]] continuó haciendo a un lado el sacrificio de Jehová. Desmanteló los tableros de las basas, y quitó el mar sobre los bueyes de bronce del Señor sobre el cual se sentaba. Finalmente cerró las puertas de la casa de Jehová. 12° año de Acaz. Muerte de Acaz (2 Reyes 16:19-20; 2 Crón. 28:26-27): Cuando [[Oseas]] había reinado unos tres años, murió Acaz y fue sepultado en [[Jerusalén]] pero no en los sepulcros de los reyes. [[Israel]] [[Samaria]]. Posiblemente, aun esta parte habría sido tomada si los mismos israelitas no hubiesen quitado a Peka del trono y acordado pagar impuestos. La Biblia dice que un hombre llamado Oseas conspiró contra Peka y le mató. Meguido no es mencionada como una de las ciudades quemadas, pero hay evidencia de que también cayó. La ciudad fue quemada y una nueva ciudad fue construida según el estilo de arquitectura asirio. Llegó a ser el centro administrativo para la nueva provincia [[Asiria]] constituida por todo el norte de Canaán y Samaria y el  oeste  del Jordán. [[Isaías]] habló de las regiones como «Galilea de los Gentiles» (Isa. 9:1). *********** Oseas - 9 años (malo) (2 Reyes 15:30; 17:1-18:1; 18:9-12) Oseas conspiró contra Peka y le mató. Oseas reinó durante nueve años, pero fueron nueve años excesivamente tumultuosos. Oseas era malvado pero no tanto como los reyes que le precedieron. En los registros Asirios, Tiglat-pileser manifiesta haber puesto a Oseas en el trono de Dios. Aunque el rey Asirio no mató a Peka cuando le venció, su vasallo Oseas lo hizo por él y con su aprobación. Israel 3er año de Oseas

[[Judá]] [[Ezequías]] - 29 años (recto) (2 Reyes 18:1-20:21; 2 Crón. 28:27-32:33; [[Isaías]] 36-39): Carácter de Ezequías (2 Reyes 18:3-7; 2 Crón. 29:9) Ezequías fue el mejor rey que Judá había visto desde los días de [[David]]. El quitó los lugares altos, destrozaba las piedras sagradas y cortado los símbolos de Asera. También despedazaba la serpiente de bronce que Moisés había hecho muchos años antes en el desierto (Núm. 21:4-9), debido a que el pueblo  le quemaba incienso. Él la llamó Nehustán que significa «cosa de bronce» para enfatizar que no era un dios. Ezequías confió en Jehová y le sirvió como ningún rey antes o después. Guardó los mandamientos que el Señor le había dado a Moisés de modo que el Señor estaba con él y fue exitoso en todo cuanto emprendió. Limpieza del Templo (2 Crón.  29:3-19): Recuerde que [[Acaz]] había abandonado el templo totalmente. En el primer mes del primer año de su reino, Ezequías abrió las puertas del templo y las reparó. Reunió a los sacerdotes y Levitas y dijo: «En el primer año de su reinado, en el mes primero, abrió las puertas de la casa de Jehová, y las reparó. E hizo venir a los sacerdotes y levitas, y los reunió en la plaza oriental. Y les dijo: ¡Oídme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehová el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario la inmundicia. Porque nuestros padres se han rebelado, y han hecho lo malo ante los ojos de Jehová nuestro Dios; porque le dejaron, y apartaron sus rostros del tabernáculo de Jehová, y le volvieron las espaldas. Y aun cerraron las puertas del pórtico, y apagaron las lámparas; no quemaron incienso, ni sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de [[Israel]]. Por tanto, la ira de Jehová ha venido sobre Judá y [[Jerusalén]], y los ha entregado a turbación, a execración y a escarnio, como veis vosotros con vuestros ojos.  Y he aquí nuestros padres han caído a espada, y nuestros hijos, nuestras hijas y nuestras de nosotros el ardor de su ira. Hijos míos, no os engañéis ahora, porque Jehová os ha escogido a vosotros para que estéis delante de él y le sirváis, y seáis sus ministros, y le queméis incienso.» Judá

¿Está fijándose que [[Ezequías]] ha comprendido el punto que los profetas habían estado haciendo?  Él dice: «Somos malvados - de modo que somos castigados. La única esperanza es volver a Jehová.» El pacto no había sido renovado desde los días de Jeoiada cuando el niño Joás fue hecho rey (2 Reyes 11:17-20; 2 Crón. 23:16-21). Los levitas  comenzaron a ser activos y purificaron el templo. Los sacerdotes entraron al templo y sacaron las cosas inmundas al patio de la corte. Los levitas las tomaron de allí y las arrojaron al Valle de Cedrón. Duraron dieciséis días completando este trabajo. Luego fueron a Ezequías y reportaron: «Ya hemos limpiado toda la casa de Jehová, el altar del holocausto, y todos sus instrumentos, y la mesa de la proposición con todos sus utensilios. Asimismo hemos preparado y santificado todos los utensilios que en su infidelidad había desechado el rey [[Acaz]], cuando reinaba; y he aquí están delante del altar de Jehová.» El Templo es Dedicado de Nuevo (2 Crón. 29:20-36): La misma siguiente mañana después que el trabajo de purificación había concluido, el rey Ezequías  reunió a los principales de la ciudad y se ofrecieron sacrificios. Se hicieron ceremonias que establecieron de nuevo la adoración. Entonces la asamblea trajo sacrificios. De modo que el servicio en el templo fue restaurado. Ezequías y el pueblo se regocijaron sobre cómo Dios había bendecido su obra ya que fue hecha tan rápidamente. mujeres fueron llevados cautivos por esto. Ahora, pues, yo he determinado hacer pacto con Jehová el Dios de [[Israel]], para que  aparte Israel Ezequías Prepara La Fiesta de la Pascua a la Cual Invita a Israel y a [[Judá]] (2 Crónicas 30:1-12) La fiesta de la Pascua debía ser celebrada en el primer mes de cada año, pero no había suficientes sacerdotes consagrados, ni había sido reunido el pueblo. Estaban en el proceso de limpiar el templo en el primer mes. Por tanto, Ezequías y sus príncipes decidieron celebrar la fiesta en el segundo mes, que era como

especificaba la ley que debía ser hecho si alguno no podía participar de ella en el primer mes (Ver Núm. 9:10-11). También decidieron enviar invitaciones por todo [[Israel]], desde Dan hasta Beerseba, invitando a todo Israel a participar en la Pascua. La Pascua no había sido guardada durante un largo tiempo.  El decreto decía: Pueblo de Israel, volved al Señor, al Dios de Abraham, de Isaac e Israel, para que Él pueda volver a vosotros que quedáis, que habéis escapado de las manos de los asirios. No seáis como vuestros padres y hermanos, que fueron infieles a Jehová de modo que Él les abandonó. Venid a Su santuario. Servid al Señor para que su gran ira sea alejada de vosotros. Fueron enviados mensajeros por todo Efraín y [[Manasés]], aun a Zabulón, pero el pueblo les ridiculizó. Sin embargo, hubo algunos de Aser, Manasés y Zabulón que se comportaron humildemente y fueron a [[Jerusalén]]. También la mano de Dios movió a [[Judá]] a actuar con un solo corazón para cumplir los mandatos de los príncipes, siguiendo la palabra del Señor. La Celebración de la Pascua (2 Crónicas 30:13-27) Una gran multitud se congregó en Jerusalén para guardar la fiesta de los panes sin levadura (la Pascua). Quitaron los altares de los dioses falsos y los altares del incienso y los arrojaron en el Valle de Cedrón. Los sacerdotes y levitas estaban avergonzados por su negligencia y se apresuraron a consagrarse y ofrecieron holocaustos. Luego ocuparon los puestos prescritos para ellos en la ley de Moisés. Muchos en la congregación no fueron consagrados, de modo que los levitas sacrificaban los corderos pascuales por aquellos que estaban ceremonialmente impuros. La mayor parte del pueblo de Efraín y Manasés, Isacar, y Zabulón no se habían purificado. De todos modos comieron la Pascua porque [[Ezequías]] oró a Dios en su favor, diciendo: «Jehová, que es bueno, sea propicio a todo aquel que ha preparado su corazón para buscar a Dios, a Jehová el Dios de sus padres, aunque no esté purificado según los ritos de purificación del santuario.» Jehová escuchó la oración y sanó al pueblo, y hubo gran regocijo. Después de los siete días prescritos por la ley para las fiestas, toda la asamblea congregada adoptó la extraordinaria medida de continuar con el festival siete días más. Ezequías mismo proveyó mil  novillos y siete mil ovejas. Sus príncipes agregaron otros mil novillos y diez mil ovejas. Gran número de sacerdotes se

consagraron. Toda la asamblea, tanto los de [[Judá]] como los de [[Israel]] se regocijaron, porque que no había habido nada como esto desde los días de [[Salomón]]. Los sacerdotes y levitas bendijeron al pueblo, y Dios les escuchó, porque su oración llegó al cielo, Su santa morada. La Asamblea Destruye los Ídolos de la Tierra (2 Reyes 18:4; 2 Crónicas 31:1) Cuando la fiesta concluyó, todos los israelitas se marcharon a las ciudades de Judá y Benjamín e incluso a Efraín y [[Manasés]]. Destruyeron las piedras sagradas. Destruyeron las imágenes de Asera, los muchos lugares altos, y altares que estaban por toda la tierra. Luego regresaron a sus propias casas. JUDA Reformas Adicionales de [[Ezequías]] (2 Crón. 31:2-21): Las reformas particulares mencionadas en este pasaje, eran asuntos concernientes al servicio  del   templo,  las  responsabilidades sacerdotales, y los holocaustos. Dios había ordenado la obra de los sacerdotes como esenciales para la vida espiritual de Israel. El templo, los sacerdotes, y los holocaustos eran todos una parte necesaria de su bienestar espiritual. Después de haber consagrado el templo, Ezequías arregló la distribución de los sacerdotes en sus turnos y les asignó sus deberes. Tan pronto como la orden salió, el pueblo contribuyó generosamente de las primicias de sus cosechas y una décima parte de todas las cosas. En efecto, dieron tanto que se formaron montones. Comenzaron sus contribuciones en el tercer mes y continuaron hasta el séptimo mes. Ezequías y los príncipes bendijeron a Dios y bendijeron al pueblo cuando vieron la cantidad aportada. Ezequías preguntó a los sacerdotes acerca de los montones y Azarías el sumo sacerdote contesto:  «Desde que comenzaron a traer las ofrendas a la casa de Jehová, hemos comido y nos hemos saciado, y nos ha sobrado mucho, porque Jehová ha bendecido a su pueblo; y ha quedado esta abundancia de provisiones.»

[[Ezequías]] dio ordenes para que se prepararan almacenes en el templo para aquello sobrante, y los sacerdotes y levitas guardaron cuidadosamente las ofrendas mientras el pueblo continuaba dando con liberalidad. Así Ezequías comenzó su reinado con un esfuerzo muy vigoroso para traer al pueblo de vuelta a Dios. Su celo inspiró al pueblo a servir a Dios con fidelidad por un tiempo, aunque no habían servido a Dios por muchos años - aun con buenos reyes en el trono (tales como en los días de [[Jotam]]). [[Israel]] [[Oseas]] sigue reinando en Israel. Nota histórico – Tiglat-pileser muere: Tiglat-pileser III murió en el año 727 A. de C. El sucesor de él fue su hijo Salmanasar V. La caída de [[Samaria]] (2 Reyes 17:3-6): Oseas llegó a ser siervo de Salmanasar V, pero entonces se decidió a rebelarse, pensando que sería mejor si se unió a una alianza con Egipto. Egipto, sin embargo, no podía ayudarle. Cuando Oseas dejó de pagar tributo a Salmanasar, el rey asirio llegó, lo prendió y le aprisionó (17:4). Israel
Fue en el séptimo año que Salmanasar invadió la tierra y sitió la ciudad de Samaria. La ciudad resistió por tres largos años antes de derrumbarse. De esa manera Israel estaba en cenizas. Era 721 años antes de nacer Cristo. Shalmanasar murió antes de que la tarea de tomar Samaria se completara. Un hombre llamado Sargón II llegó al trono (ver Isa. 20:1). Sus registros que narran la caída de Samaria se encontraron a mediados alrededor del año 1850. “Al principio de mi reinado, en el mismo primer año que reinaba … yo sitié y conquisté Samaria …llevé en cautividad 27.290 personas que vivieron allí; tomé 50

carruajes finos para mi equipo real” (Documents From Old Testament Times, edit. By D. Winton Thomas; ed. 1958, p. 59).
Razones Para la Caída de [[Israel]] (2 Reyes 17:7-18) La palabra de Dios se cumplió. El reino de Israel ha caído, para nunca ser reconstruido. Su pueblo fue dispersado por los cuatro vientos del imperio. Dios esperó hasta que Su pueblo le dio la espalda completamente a Él. Entonces, el juicio era inevitable - de la manera que los profetas habían advertido. Vea 2 Reyes 17:7-18 para un análisis inspirado de por qué cayó el reino. Israel cayó porque adoró a otros dioses y siguió los caminos de las naciones que el Señor sacó de la tierra delante de ellos.  También siguieron los malvados caminos introducidos por sus propios reyes de Israel. Ignoraron y rechazaron con persistencia a todo profeta que el Señor les envió para advertirles del juicio pendiente. Rechazaron los mandamientos de Dios y el pacto que Él hizo con sus padres. Jehová culpó de manera especial a [[Jeroboam]] el hijo de Nabat, el primerísimo rey de Israel. Él hizo extraviar a Israel debido a que él introdujo los becerros de oro y les inició en la senda de la idolatría. Por tanto, Jehová estaba airado con Israel y les quitó de Su presencia. Sólo quedó [[Judá]], y aun Judá dejó de guardar los mandamientos del Señor como era debido. FIN DEL REINO DIVIDIDO

[[Judá]] Sólo Creación Diluvio Dispersión de la Gente Los Patriarcas El Éxodo desde Egipto Errantes Conquista de la Tierra Jueces Reino Unido *Reino Dividido *Judá Solo Cautividad Retorno Años de Silencio Vida de Cristo La Iglesia Primitiva Cartas a los Cristianos
Estamos de regreso a un solo reino en nuestra historia, no porque los dos reinos hayan decidido a arreglar sus diferencias y llegar a ser uno de nuevo, sino porque el reino norteño de [[Israel]] ya no existe. Las ciudades han sido quemadas y el pueblo ha sido llevado en cautiverio a [[Asiria]]. Sólo los muy pobres han sido dejados. A llenar el vacío han sido traídos extranjeros. Los extranjeros se mezclaron con los israelitas pobres dejados allí y llegaron a ser conocidos como «samaritanos.» Hasta ahora, todos los países pequeños en Palestina han sido afectados por la purga asiria. Siria había desaparecido, y el territorio alrededor de Damasco era una

provincia asiria. La ciudad de Tiro todavía estaba de pie, pero la mayor parte de Fenicia desapareció.  Algunas ciudades filisteas todavía quedaron. Moab, Edom, y Amón todavía tenían sus reyes, pero estaban pagando tributos enormes a [[Asiria]]. El pequeño reino de [[Judá]] sintió la mano despótica de Asiria también. Si todos los reyes hubiesen sido tan malvados como [[Acaz]], quien murió sólo cinco o seis  años antes de caer [[Israel]], entonces muy seguramente Judá hubiese caído al mismo tiempo. Pero, por fortuna, [[Ezequías]] ascendió al trono en Judá e inició reformas amplias. Ya hemos observado estas reformas  en nuestro estudio de los últimos años antes de la caída de la ciudad de [[Samaria]]. Él destruyó los ídolos en la tierra; limpió el templo y comenzó de nuevo la adoración regular en el templo; proclamó una fiesta de Pascua e invitó a todo el pueblo desde Dan hasta Beerseba a participar; organizó a los sacerdotes y Levitas para que hiciesen su propia labor; y dirigió a su pueblo en la renovación de su pacto con Jehová. Por tanto, a Judá le fue permitido estar de pie. Sin embargo, Judá era un reino diminuto y enfermo en este entonces. Tome un nuevo mapa de Canaán y muestre el reino de Judá. Etiquete su mapa «Judá, después de la caída de Israel.» Dibuje Judá, etiquete a [[Jerusalén]] como la capital, y coloree el territorio. Etiquete a Moab, a Amón, y Edom y coloree cada uno con un color distinto. Etiquete a Tiro como la mayor ciudad Fenicia que fue dejada, y etiquete Asdod y Gaza como las más importantes ciudades filisteas que fueron dejadas. Etiquete las provincias Asirias de Galilea, Dor, Samaria y Damasco. Coloree todas estas provincias de un color para indicar que todas están bajo el control de los asirios. Ahora compare este mapa con el mapa que muestra la tierra como Dios quería que fuese, en los días anteriores cuando los israelitas habían conquistado la tierra, y había sido dividida entre las doce tribus. ¿Por qué es tan diferente? ¿Es culpa de Dios el que los Israelitas no han podido quedarse con la tierra? Judá Sólo El nombre “judío” se comenzó a utilizar en este tiempo. La primera vez que lo hallamos en la Biblia es en 2 Reyes 16:6. Allí se refiere al pueblo en Judá. Ya que el reino de Judá es el único que queda en este entonces, el nombre comenzó a ser utilizado cada vez más. Ezequías, continuación - 29 años (recto) (2 Reyes 18:1-20:21; 2 Crón. 28:27-32-33; Isa. 36-39)

La caída de [[Samaria]] ocurrió en el sexto año de [[Ezequías]] (2 Reyes 18:10). Ya que Ezequías reinó por un total de veintidós años (22) (2 Rey. 18:2), entonces, reinó durante veintitrés años después de la caída de Samaria. Puesto que Samaria cayó en 721 a. de C., Ezequías comenzó su reinado aproximadamente en el 727 a. de C. Durante lo que quedaba de este reino, estuvo principalmente ocupado en tratar con la amenaza asiria contra [[Judá]]. Hay tres episodios principales narrados sobre ello durante estos años: una invasión por parte de los asirios, una seria enfermedad  de Ezequías, y una visita de los emisarios de Merodac-baladán de [[Babilonia]]. Hay problemas mayores al tratar de correlacionar el registro bíblico de los tratos de Ezequías con Senaquerib y con los registros asirios. Hay mucho desacuerdo entre los eruditos sobre el significado de los documentos asirios, de modo que no hay una cronología asiria fehaciente para guiarse. Por tanto, primero, estableceremos los eventos según la Biblia. Después miraremos lo que dicen los registros asirios. En este punto, no hay forma de saber cómo armonizan los dos registros.  Nuestra opinión es que la reputación de la Biblia como un registro histórico fehaciente está bien establecida. El estudio futuro en arqueología podría ayudar a ver como los registros asirios se acomodan al orden bíblico de los eventos. Tenga cuidado de los libros que le dicen letra a letra como fue esto exactamente, cuando en realidad lo que hacen es guiarse sólo por los registros asirios y babilonios, sin dar credibilidad a los hechos de la  Biblia. Durante los años que siguieron a la caída de Samaria, [[Asiria]] era la mayor amenaza en las mentes de Ezequías y el pueblo de Judá. Las oportunidades de rebelión eran buscadas vehementemente. El arma secreta con que contaba Ezequías para alcanzar el éxito era Egipto. Egipto buscaba un estado colchón entre ella y Asiria, por tanto, animaba a las pequeñas naciones en Canaán a rebelarse. Había facciones rivales en [[Jerusalén]] con respecto al tema: Un grupo contendía fuertemente por la rebelión. Decían que Egipto les ayudaría, y que podrían vencer a Asiria exitosamente. Otro grupo, dirigido por [[Isaías]] el profeta, argüía que Judá debería poner su confianza en Dios, que no se podía depender de Egipto. Jehová mismo les advirtió de la futilidad de depender de Egipto (Isa. 18:1-7; 19:1- 15; 30:1-14; 31:1-3). El Señor quería que Su pueblo se arrepintiese y confiase en Él. Si fueran rectos y le sirvieran, no habría necesidad de preocuparse sobre cómo librarse de sus enemigos. Pero, durante un tiempo, Ezequías y Judá rehusaron prestar atención a este consejo (Isa. 30:8-18). Por tanto, se esperaba que las fuerzas asirias vendrían de nuevo para acabar con la rebelión.

Preparación Para la Invasión [[Asiria]] (2 Reyes 20:20; 2 Crón. 32:1-8, 30; Isa. 22:11): [[Ezequías]] hizo preparativos cuidadosos para proteger su tierra de los asirios. Se hicieron fortificaciones, se proveyeron guarniciones, y el ejército se preparó. Algunas de estas cosas pudieron haber sido hechas después de que las fuerzas de Senaquerib estaban ya en el área. Pero una de las cosas que hizo Ezequías antes de la llegada de Senaquerib fue excavar un extenso túnel llamado el túnel de Siloé.
[[Judá]] Sólo Un túnel llamado Gihón (también llamado la fuente de la virgen) fluía de una cueva justamente afuera del muro de la ciudad y bajaba por la montaña al valle de Cedrón. Desde los días en que los jebuseos vivieron en la ciudad, había un pozo vertical excavado a través de la roca, de modo que desde el interior de la ciudad se podían bajar cubos a través del pozo y sacar agua de la piscina formada por la fuente. Ezequías cerró la cueva al horadarla y hacer que las aguas de la fuente fuesen desviadas mediante un túnel de 1.777 pies de largo hasta la piscina de Siloé dentro de la ciudad de [[Jerusalén]]. Mediante tal acción, no sólo tuvo Jerusalén acceso a una fuente sin falta de agua durante un sitio, sino que además los asirios eran privados de agua afuera de la ciudad. El túnel fue excavado a través de la roca a martillo, cincel y con picas. Una parte se inició desde la fuente y otra desde la piscina. Se encontraron y el agua fluyó. En 1880, se encontró una inscripción dentro del túnel, no muy lejos de la piscina de Siloé. Fechada en los días de Ezequías, la inscripción cuenta de la excavación del túnel. El agua fluye todavía a través del túnel aun hoy. La Invasión de Senaquerib (2 Reyes 18-19; 2 Crón. 32:1-22; Isa. 36-37): La narración de [[Isaías]] de este evento es como el que se hace en 2 Reyes 18-19. Mientras Senaquerib sitiaba  a Laquis, Ezequías envió mensajeros a decirle: «Yo he pecado; apártate de mí, y haré todo lo que me impongas.» Senaquerib exigió once toneladas de plata y casi una tonelada de oro. Para hallar el dinero, Ezequías se apoderó  del tesoro del templo, y utilizó también su propio

tesoro real también. También retiró el oro que cubría los quicios de las puertas y las puertas del templo. Según los registros asirios, [[Ezequías]] envió muchas otras cosas también como tributo, incluyendo algunas de sus propias hijas. Senaquerib envió un gran ejercito a [[Jerusalén]] bajo el liderazgo de oficiales cuyos títulos eran el Tartán, el Rabsaris, y el Rabsaces. Ezequías no salió  a reunirse con los oficiales sino que envió a sus propios oficiales de alto rango a parlamentar - Eliaquim el hijo Hilcías quien estaba a cargo de la casa, Sebna el escriba, y Joa hijo de Asaf quien era el cronista. La charla que hizo Rabsaces (el jefe de los coperos) fue deliberadamente insultante. En nombre del rey Asirio dijo: «¿Qué confianza es esta en que te apoyas? Dices (pero son palabras vacías).: Consejo tengo y fuerzas para la guerra. Más ¿en qué confías, que te has rebelado contra mí? He aquí que confías en este báculo de caña cascada, en Egipto, en el cual si alguno se apoyare, se le entrará por la mano y la traspasará. Tal es Faraón rey de Egipto para todos los que en él confían. Y si me decís: Nosotros confiamos en Jehová nuestro Dios, ¿no es éste aquel cuyos lugares altos y altares ha quitado Ezequías, y ha dicho a [[Judá]] y a Jerusalén: Delante de este altar adoraréis en Jerusalén? Cuando Ezequías dice: «El Señor nuestro Dios nos salvará de la mano del rey de [[Asiria]],» os está engañando para dejaros morir de hambre y sed. ¿Acaso he venido yo ahora sin Jehová a este lugar, para destruirlo? Jehová me ha dicho: Sube a esta tierra, y destrúyela. Los servidores de Senaquerib estaban hablando en Hebreo. Eliaquim, Sebna y Joa dijeron al comandante de campo: «Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos, y no hables con nosotros en lengua de Judá a oídos del pueblo que está sobre el muro.» El asirio se hizo más insolente, y rehusó hablar en Arameo. Él dijo: «¿Me ha enviado mi señor para decir estas palabras a ti y a tu señor, y no a los hombres que están sobre el muro, expuestos a comer su propio estiércol y beber su propia orina con vosotros?

[[Judá]] Sólo Es obvio que los asirios estaban planeando un sitio a [[Jerusalén]], y tales terribles cosas pasaban cuando una ciudad esta muriendo de inanición. Una vez más el Rabsaces gritó que el pueblo de Judá no debería dejar que [[Ezequías]] les engañase. Luego, cambió de táctica abruptamente y dijo: «No os engañe Ezequías, porque no os podrá librar de mi mano. Y no os haga Ezequías confiar en Jehová, diciendo: Ciertamente nos librará Jehová, y esta ciudad no será entregada en mano del rey de [[Asiria]]. No escuchéis a Ezequías, porque así dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid a mí, y coma cada uno de su vid y de su higuera, y beba cada uno las aguas de su pozo, hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de viñas, tierra de olivas, de aceite, y de miel; y viviréis, y no moriréis.» El Rabsaces volvió a su principal  tema: «No escuchéis a Ezequías. Ningún dios ha podido detenernos. ¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arfad? ¿Cómo puede entonces Jehová librar a Jerusalén de mi mano? Por supuesto, toda la actuación de el Rabsaces era con el propósito de hacer propaganda. Sus palabras eran calculadas para hacer que los hombres que hacían guardia en los muros temiesen y se entregasen sin luchar. Los asirios hablaban sobre el Dios de Jerusalén como hablaban de los dioses de otros pueblos del mundo - las obras de manos de hombres. Los hombres de Judá habían recibido órdenes de no decir nada en respuesta a las provocaciones del comandante, de modo que permanecieron en silencio. Eliaquim, Sebna y Joa fueron con Ezequías con sus ropas hechas jirones. Cuando él escuchó su reporte, Ezequías envió a sus servidores y al sumo sacerdote, todos cubiertos de cilicio, a preguntar a [[Isaías]] con respecto a las amenazas de Asiria. Trajeron este pedido a Isaías: «Así ha dicho Ezequías: Este día es día de angustia, de reprensión y de blasfemia; porque los hijos están a punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas. Quizá oirá Jehová tu Dios todas las palabras del Rabsaces, a quien el rey de los asirios su señor ha enviado para blasfemar al Dios viviente, y para vituperar con palabras, las cuales Jehová tu Dios ha oído; por tanto, eleva oración por el remanente que aún queda.» Isaías replicó con un mensaje de Jehová: «  Así diréis a vuestro señor: Así ha dicho Jehová: No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han blasfemado

los siervos del rey de [[Asiria]]. He aquí pondré yo en él un espíritu, y oirá rumor, y volverá a su tierra; y haré que en su tierra caiga a espada.» Mientras tanto el comandante del ejercito asirio escuchó que Senaquerib había dejado Laquis. Sacó el ejército de [[Jerusalén]] y se unió al rey que estaba luchando contra Libna. No mucho después Senaquerib recibió un reporte de que Tirhaca el etíope estaba conduciendo un ejercito egipcio contra él. De modo que movió su ejercito a Elteque para enfrentarse con Tirhaca, donde venció a las fuerzas egipcias según los registros asirios. Sin embargo, antes de entrar en batalla, envió una carta a [[Ezequías]]. La sustancia de toda la carta era: «No te engañe tu Dios en quien tú confías, para decir: Jerusalén no será entregada en mano del rey de Asiria. He aquí tú has oído lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, destruyéndolas. ¿Qué te hace pensar que será posible que sea distinto con tu dios? Ezequías leyó la carta, y luego fue al templo del Señor y las extendió delante de Dios. Esta acción de Ezequías muestra la gran fe que tenía en Dios y es uno de los más bellos episodios en la vida de cualquier rey Israelita. El oro: Jehová Dios de [[Israel]], que moras entre los querubines, sólo tú eres Dios de todos los reinos de la tierra; tú hiciste el cielo y la tierra. Inclina, oh Jehová, tu oído, y oye; abre, oh Jehová, tus ojos, y mira; y oye las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente.

[[Judá]] Sólo Es verdad, oh Jehová, que los reyes de [[Asiria]] han destruido las naciones y sus tierras; y que echaron al fuego a sus dioses, por cuanto ellos no eran dioses, sino obra de manos de hombres, madera o piedra, y por eso los destruyeron. Ahora, pues, oh Jehová Dios nuestro, sálvanos, te ruego, de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que sólo tú, Jehová, eres Dios. Jehová dio respuesta a la oración  de [[Ezequías]] mediante [[Isaías]]: [[Jerusalén]] puede permitirse ser desdeñosa hacia las amenazas asirias, debido a que los asirios se han atrevido a insultar y blasfemar a Jehová, El Santo de [[Israel]]. Los asirios están llenos de orgullo, pensando que ellos son responsables de su propio poder y de sus triunfos. Dios pregunta a los asirios: «¿Nunca has oído que desde tiempos antiguos yo lo hice, y que desde los días de la antigüedad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir.» Los asirios habían triunfado donde Dios lo quiso y les ha dejado triunfar. Pero ahora los asirios se han airado contra Jehová mismo, de modo que Él dice: «Por cuanto te has airado contra mí, por cuanto tu arrogancia ha subido a mis oídos, yo pondré mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te haré volver por el camino por donde viniste.» Luego Dios hizo a Ezequías y a Jerusalén esta firme promesa: «acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni echará saeta en ella; ni vendrá delante de ella con escudo, ni levantará contra ella baluarte. Por el mismo camino que vino, volverá, y no entrará en esta ciudad, dice Jehová. Porque yo ampararé esta ciudad para salvarla, por amor a mí mismo, y por amor a [[David]] mi siervo.» Esa noche el ángel del Señor salió y mató a 185.000 hombres en el campamento asirio. Cuando los soldados despertaron a la mañana siguiente, allí estaban todos los cuerpos muertos. Entonces Senaquerib el rey de Asiria levantó el campamento y se marchó a casa. Senaquerib fue muerto por dos de sus hijos, Adramelec y Sarezer, mientras adoraba en la casa de su dios Nisroc. Fue sucedido por su hijo Esar-hadón (Isa. 37:38). La Enfermedad de Ezequías (2 Reyes 20:1-11; 2 Crón. 32:24; Isa. 38:1-22):
