---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 11"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 11

Esta historia es narrada en la Biblia inmediatamente después del relato anterior, pero probablemente ocurrió durante o inmediatamente antes de los eventos descritos (Isa. 38:6). Dios añadió quince años a la vida de [[Ezequías]], lo que haría que su enfermedad se presentase en su año catorce, el mismo año de la invasión de  Senaquerib (Isa. 36:1). Fue muy complicado para Ezequías estar enfermo ahora, con los asirios amenazándoles. La enfermedad era una llaga que tenía (Isa. 38:21). Jehová envió a [[Isaías]] a decirle a Ezequías: « Ordena tu casa, porque morirás, y no vivirás.» Ezequías volteó su rostro a la pared y oró a Dios: «Oh Jehová, te ruego que te acuerdes ahora que he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos. Y lloró Ezequías con gran lloro.» Antes de que Isaías dejara la corte, Dios le hablo, diciendo: «Ve y dí a Ezequías el líder de mi pueblo, esto es lo que el Señor, el Dios de tu padre [[David]] dice: He escuchado tu oración y he visto tu lloro; en tres días a partir de hoy irás al templo del Señor. Te añado a tus días quince años,  y te libraré a tí y a esta ciudad de la mano del rey de [[Asiria]].» Ezequías preguntó: «¿Cuál será la señal de que el Señor me sanará, y de que iré al templo del Señor en tres días a partir de ahora?» Isaías replicó: «Es la señal del Señor que Él hará según lo prometido: Irá la sombra adelante diez pasos, o volverá ésta diez pasos?» [[Judá]] Sólo Parece ser que Isaías estaba hablando de grados en lo que se cree era un reloj de sol que el rey [[Acaz]] había hecho (Isa. 38:8). Ezequías dijo: «Es un asunto simple el que la sombra se adelante diez pasos, de modo que hazlo volver diez pasos.» Isaías clamó al Señor, y Él hizo volver la sombra diez pasos. Luego el profeta mandó que una masa de higos fuese puesta en la llaga. Se hizo así y Ezequías se recuperó.

En gratitud a Dios [[Ezequías]] escribió un poema que cuenta sus sufrimientos y desesperanza. Bendijo al Señor por librarle de la muerte: Yo dije: En la mitad de mi vida, voy a las puertas de la muerte. Lo que queda de mis años me ha sido quitado. No veré a Jehová, o al hombre, nunca más en la tierra de los vivos. Mi vida ha sido doblada y quitada como la tienda de un pastor. A través de la noche pensé, como león rompe mis huesos. Rechinaba como un pájaro, gemía como la paloma; mis ojos se rinden a mirar adelante. Oh Señor, estoy oprimido; pondré mi confianza en tí. ¿Qué diré? No sólo me ha hablado sino que El mismo ha contestado a mi oración. Viviré mi vida deliberadamente, paso a paso, en razón a lo cerca que estuve de la muerte. Oh Señor, por tus hechos dadivosos viven los hombres, y en tu bondad para conmigo está la vida de mi  espíritu. Mirad, fue por la pérdida de mi paz que estaba en amargura, pero has amado mi alma y la has salvado del hoyo de la destrucción. Los muertos no pueden alabarte, pero los vivientes si, como lo hago hoy. El Señor está listo a salvarme. Por tanto, cantaré mis cánticos con instrumentos de cuerda, todos los  días de mi vida en la casa del Señor. Mensajeros de [[Babilonia]] (2 Reyes 20:12-19; 2 Crón. 32:25-31; Isa. 39:1-8): Merodac-baladán de Babilonia escuchó que Ezequías había estado enfermo y se había recuperado, de modo que le envió cartas y un obsequio.

Merodac-baladán había liderado una rebelión contra [[Asiria]], y había establecido un estado independiente en [[Babilonia]] por algunos años. Fue expulsado en aprox. el 710 a. de C. Casi en el 703, trató de nuevo de establecer un reino. Finalmente, en el 700 a. de C. huyó de los asirios por mar. Dejó atrás a su familia, pero llevó consigo sus dioses nacionales y los huesos de sus antepasados (Joan Oats, Babilonia, pgs. 116-117). Cultivaba activamente la amistad de cualquiera que él pensase podía ayudarle contra los asirios. El texto dice que cuando los enviados llegaron de Babilonia, el Señor dejó a [[Ezequías]] sólo, para probarle, para conocer todo lo que había en su corazón. ¡Ezequías no pasó la prueba! Su orgullo se acrecentó, y mostró a los mensajeros de Babilonia toda su riqueza - la plata, el oro, las especias y el fino aceite, sus armas, y todo lo que se encontraba entre sus tesoros. No hubo nada que no les mostrase. Luego [[Isaías]] fue con el rey Ezequías y le preguntó: « ¿Qué dijeron aquellos varones, y de dónde vinieron a ti?» «De lejanas tierras,» Ezequías replicó. «Vinieron de Babilonia.» Isaías preguntó: «Qué vieron en tu palacio? [[Judá]] Sólo «Vieron todo lo que hay en mi palacio,» Ezequías dijo: «No hay nada entre mis tesoros que no les mostrase.» Luego Isaías dijo a Ezequías: «Oye palabra de Jehová: He aquí vienen días en que todo lo que está en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, será llevado a Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehová.» Ezequías no estaba indebidamente preocupado con las noticias pero pensó: «Habrá al menos paz y seguridad en mis días.» Recuerde, sin embargo, esta profecía. Veremos como se desenvuelven los eventos, y los veremos cumplidos. Una Profecía Interesante: Como declaramos anteriormente, Isaías fue el más grande de los profetas mesiánicos. Hay más profecías sobre Cristo en Isaías que en cualquier otro libro. Cristo es presentado como el siervo ideal de Jehová quien vendría y cumpliría los propósitos de Dios. Nada - ni la maldad del pueblo de Dios, ni los ejércitos asirios,

ni los ejércitos babilonios, ni fuerza alguna - podría detener a Dios en cumplir su propósito ni los de su siervo ideal, el Cristo. [[Isaías]] predijo otros siervos de Dios también. Por ejemplo, Asiría sirvió como herramienta de Dios al castigar al malvado [[Israel]]. Isaías advierte que [[Babilonia]] servirá como una herramienta similar para castigar a [[Judá]]. Dios ha tratado de que Israel sea su herramienta para el bien en el mundo, a fin de mantener vivo el conocimiento de Jehová, pero Israel no cooperó e ignoró las bendiciones de Dios y se alejó de El. Por tanto, Israel y Judá deben ser castigados. Pero el propósito de Dios para Su pueblo no estaba completo. Él promete que serán restaurados después del castigo - no debido a la rectitud de elllos, sino debido a la misericordia de Dios. Luego viene una muy interesante, y muy detallada profecía. Recuerde que cuando Isaías estaba haciendo su obra en [[Jerusalén]], la ciudad todavía esta de pie. En efecto, las fuerzas asirias no habían tenido éxito en entrar a la ciudad. Ni siquiera la habían sitiado. Pero Isaías predice que Dios daría la orden de que la ciudad fuese «reconstruida» e incluso da el nombre de aquel que lo haría - Ciro. Isaías dice: Dios es quien dice de Jerusalén: «Serás habitada; y a las ciudades de Judá: Reconstruidas serán, y sus ruinas reedificaré; que dice a las profundidades: Secaos, y tus ríos haré secar; que dice de Ciro: Es mi pastor, y cumplirá todo lo que yo quiero, al decir a Jerusalén: Serás edificada; y al templo: Serás fundado.» (Ver Isa. 44:24-45:7). Isaías hizo su obra desde los años 740 hasta casi el 690 a. de C. El hombre Ciro no apareció en la historia hasta casi el 562 a. de C., y él no dio el edicto de que la ciudad de Jerusalén fuera reconstruida hasta el 538 a. de C. Esto significa que esta profecía nombrando a un hombre específico y su obra, fue hecha casi 200 años antes de que se cumpliera. Recuerde esta profecía. Esperaremos su cumplimiento. Muerte de [[Ezequías]] (2 Reyes 20:20-21; 2 Crón. 32:32-33): Ezequías vivió el resto de sus días con honor. Cuando murió fue sepultado en las tumbas de los descendientes de [[David]] (los reyes). Todo Judá y el pueblo de Jerusalén le rindieron honores. ota Histórica — El Registro Asirio:

Al comienzo de la historia de las luchas de [[Ezequías]] con [[Asiria]],  dijimos que había conflictos entre la narración de la Biblia y la narración asiria de las mismas luchas. Hemos mirado cuidadosamente a la narración Bíblica sobre la información de arriba, pero antes que dejemos la historia, miremos brevemente a lo que dice la narración asiria. Quizá más investigación arqueológica ayudará a desenmarañar el rompecabezas algún día. [[Judá]] Sólo Sargón II reinó sobre Asiria desde el 722-705 a. de C. Se llevó a [[Israel]] al cautiverio en el 721 a. de C. En el mismísimo año siguiente (720 a. de C.), regresó para disolver una rebelión dirigida por el rey de Hamat. Esta revuelta incluyó a aquellos que vivían en Damasco, [[Samaria]], Gaza, y Egipto. Los ejércitos barrieron los valles costeros y rápidamente pusieron fin a una fuerza Egipcia que les confrontó en Gaza. Pasaron algunos años, y en el 715 a. de C. (algunos dicen 711), Asdod y Egipto intentaron otra coalición. Según los registros asirios: Judá, Edom, y Moab dieron apoyo provisorio a esta coalición, pero la abandonaron rápidamente cuando vieron acercarse a los asirios. Esta vez Asdod y las ciudades vecinas cayeron, y toda Filistea se convirtió en una provincia asiria llamada Asdod (ver Isa. 20:1). Sargón reclama ser el «subyugador de la tierra de Judá» en esta incursión, pero no hay evidencia de ello, ni  en los registros Asirios ni en la Biblia de que realmente, él hubiese hecho alguna invasión a Judá. Parece que Ezequías sabiamente prestaba atención al profeta [[Isaías]] y a otros que advirtieron de no participar en la rebelión. Uno de los problemas con la cronología puede ser visto fácilmente en este punto, recordando que Senaquerib es mencionado en la Biblia como quién invadió a Judá en el año catorce de Ezequías (2 Reyes 18:13). Pero si Ezequías comenzó su reinado en el 727 a. de C., entonces Senaquerib habría invadido en el año 713. Pero los historiadores son prácticamente unánimes en fechar la invasión de Senaquerib a Judá en el 701 a. de C. Tal fecha causa todo tipo de problemas. Primero, el 701 ciertamente no fue el décimo cuarto año de Ezequías. Segundo, ya que la enfermedad de Ezequías coincidió con la invasión de Senaquerib (Isa. 38:6), entonces él vivió quince años después de este conflicto con el rey asirio (Isa. 38:5). Si decimos que obviamente la invasión de Senaquerib fue en el 713 a. de C., entonces tenemos el problema de que según los registros asirios, Senaquerib no llegó a ser rey hasta el 705 a. de C. cuando su padre Sargón murió.

La muerte de Sargón fue una señal  para la rebelión extensa  entre los países bajo el yugo de [[Asiria]], incluyendo a [[Judá]] (2 Reyes 18:7). Como el registro asirio cuenta la historia, su ejército llegó al territorio de Palestina y destruyó la ciudad en tierra firme de Tiro, y después a Jope, mientras descendían por la costa. Encararon y vencieron un ejercito egipcio que trató de detenerles y luego pusieron sitio a las ciudades amuralladas de Judá. Un brazo del ejercito pasó rápidamente al noreste hacia Bet-el, capturó todas las ciudades todavía en pie en el área, girando al sur y rodeó a [[Jerusalén]] «como un pájaro en una jaula.» Otro brazo del ejército devastó el campo. Capturaron un total de cuarenta y seis ciudades. Hay evidencia fuerte, aunque no concluyente según los registros asirios que hubo dos invasiones de Senaquerib. Según esta teoría, Los asirios derrotaron a los aliados sirios, filisteos, y egipcios, devastaron las ciudades y aldeas de Judá, y acordonaron a Jerusalén durante el tiempo suficiente como para forzar a [[Ezequías]] a pagar tributo en el año 701 a. de C. (2 Reyes 18:13-16; 2 Crón. 32:1-8). Después, en otra campaña, casi quince años más tarde, Senaquerib regresó de nuevo y sufrió una derrota devastadora un poco antes de su muerte - a cual derrota se refiere, no hay mención en los registros asirios, sino la que es registrada en la Biblia (2 Reyes 18:17-19:36). En el relato hecho en 2 Reyes, los eruditos piensan que hallan evidencia para las dos invasiones comparando 18:13-16 y 18:18:17- 19:36. En el primer pasaje, Ezequías se somete a Senaquerib y acuerda pagarle tributo. En el segundo, Senaquerib está resuelto a forzar a Ezequías a someterse. Como ya se había sometido en 18:13-16, se arguye que este último caso fue una segunda invasión. Por otra parte, es completamente posible que al ver Senaquerib que tan totalmente tenía las cosas en su mano, decidió adelantarse y poner a Jerusalén bajo su poder a pesar del tributo que Ezequías pagó.

[[Judá]] Sólo Si los eventos que acabamos de describir sucedieron en el 701 a. de C., entonces la muerte de Senaquerib ocurrió veinte años después, como se describe en 2 Reyes 19:37 e [[Isaías]] 37:38, siendo muerto según la crónica babilónica en el 681 a. de C. Si hubo dos invasiones, entonces la derrota de Senaquerib ocurrió en aproximadamente el 686 a. de C., sólo cinco años antes de su muerte. Para debate adicional ver: [[Israel]] and the Nations por F. F. Bruce y Documents from Old Testament Times, editado por D. Winton Thomas. [[Manasés]] — 55 años (malo) (2 Reyes 21:1-18; 2 Crón. 33:1-20) Manasés tenía sólo doce años de edad cuando comenzó a reinar. Esto significa que no había nacido cuando [[Ezequías]] casi murió, y el ¨Señor añadió quince años a su vida. Eso suena como que el linaje de [[David]] estaba casi roto cuando Dios dijo que Ezequías moriría, pero Dios no olvida sus promesas, ni tampoco se confunde en cuanto al tiempo apropiado para que un evento ocurra. Dios dijo que Ezequías moriría antes de que Ezequías orase; y aun así Dios dijo que siempre habría un hijo de David disponible para reinar sobre su trono (2 Sam. 7:11-16). Por tanto, debe de haber habido un heredero al trono vivo cuando Ezequías se enfermó. No tenemos idea de cuál sería su nombre, ni de qué ocurrió que hiciese necesario hacer rey a un niño de doce años. Maldad de Manasés (2 Reyes 21:2-9; 2 Crón. 33:2-9): Manasés adoró casi a todos los ídolos que pudo hallar. Siguió todas las prácticas de las naciones que el Señor había echado delante de los Israelitas. Él reconstruyó los lugares altos que Ezequías había destruido; erigió altares a Baal e incluso hizo una imagen de Asera como había hecho [[Acab]] el rey de Israel; él adoró a las estrellas y puso altares paganos en el templo donde Dios dijo que pondría Su Nombre. Manasés incluso quemó a sus propios hijos en el fuego de un sacrificio idólatra en el valle de los hijos de Hinom.  Practicó la brujería y la adivinación. La promesa de Dios había sido dada a David y [[Salomón]]: « Yo pondré mi nombre para siempre en esta casa, y en [[Jerusalén]], a la cual escogí de todas las tribus de Israel; y no volveré a hacer que el pie de Israel sea movido de la tierra que di a sus padres, con tal que guarden y hagan conforme a todas las cosas que yo les he

mandado, y conforme a toda la ley que mi siervo Moisés les mandó.» (2 Reyes. 21:7-8). Pero ni [[Manasés]] ni el pueblo escucharían. Mensaje de Jehová Mediante sus Siervos; los Profetas (2 Reyes 21:10-15, 2 Crón. 33:10): Como siempre lo había hecho, Jehová procuró advertir, pedir, hacer volver a [[Judá]] del curso que le llevaba a la destrucción, pero no prestaron atención. De modo que Jehová habló mediante Sus profetas diciendo: «Por cuanto Manasés rey de Judá ha hecho estas abominaciones, y ha hecho más mal que todo lo que hicieron los amorreos que fueron antes de él, y también ha hecho pecar a Judá con sus ídolos; por tanto, así ha dicho Jehová el Dios de [[Israel]]: He aquí yo traigo tal mal sobre [[Jerusalén]] y sobre Judá, que al que lo oyere le retiñirán ambos oídos. Y extenderé sobre Jerusalén el cordel de [[Samaria]] y la plomada de la casa de [[Acab]]; y limpiaré a Jerusalén como se limpia un plato, que se friega y se vuelve boca abajo. Y desampararé el resto de mi heredad, y lo entregaré en manos de sus enemigos; y serán para presa y despojo de todos sus adversarios; por cuanto han hecho lo malo ante mis ojos, y me han provocado a ira, desde el día que sus padres salieron de Egipto hasta hoy.»

[[Judá]] Sólo [[Manasés]] había cruzado la línea de la paciencia de Dios. De este día en adelante el juicio sobre Judá era inevitable. Aun tan tarde como en los días de Joacim, cuando las bandas de los caldeos, sirios, moabitas y otros estaban haciendo incursiones en Judá, el comentario es hecho: «Ciertamente vino esto contra Judá por mandato de Jehová, para quitarla de su presencia, por los pecados de Manasés, y por todo lo que él hizo; asimismo por la sangre inocente que derramó, pues llenó a [[Jerusalén]] de sangre inocente; Jehová, por tanto, no quiso perdonar» (2 Reyes 24:2-4). La tradición mantiene que uno de los inocentes cuya sangre derramó Manasés fue la de [[Isaías]]. La Biblia no lo dice. Ciertamente cualquiera que se opusiese a los pecados de Manasés era castigado sin misericordia (2 Reyes 21:16). Cautiverio y Arrepentimiento de Manasés (2 Crón.  33:11-13): El reinado de Manasés de cincuenta años de duración fue el más largo de cualquier rey de Judá, pero no se nos ha dicho casi nada de su historia. Recuerde, esta es una historia religiosa de la nación. Por tanto, cualquiera de las cosas que haya realizado fue de poco valor, ya que fue tan malvado que no pudo prosperar ante los ojos de Dios. Debido a su maldad, los comandantes del ejercito Asirio vinieron y tomaron prisionero a Manasés. Lo aprisionaron con grillos, pusieron un gancho en su nariz, y se lo llevaron prisionero a la ciudad de [[Babilonia]]. Esto es todo cuanto se nos dijo con respecto a su historia. No se dieron datos, ni el nombre del rey asirio que lo capturó. Hay dos reyes que pudieron haberlo hecho. Esar-hadón sucedió a su padre Senaquerib en el trono en el 681 a. de C. y reinó hasta el 669 a. de C. cuando fue sucedido por su hijo Asurbanipal. Manasés reinó durante todo el reinado de Esar-hadón y gran parte del reinado de Asurbanipal, de modo que pudo ser cualquiera de los dos. Ambos reyes  asirios le mencionan en sus registros pero sólo como tributario, no como cautivo. Tampoco ayuda saber que fue llevado a Babilonia en lugar de a Nínive. Esar-hadón consideraba a Babilonia como una segunda capital. Continuó siendo una ciudad importante para los asirios durante el reinado de Asurbanipal. Debe de haber pasado que Manasés rehusó a pagar el tributo exigido en algún momento, y por tanto, airó al gobernante asirio. Manasés fue llevado con garfio y cadenas. Un garfio o anillo era puesto a menudo en los labios o la nariz y grillos eran puestos en manos y pies.

En medio de sus problemas, [[Manasés]] se arrepintió de sus pecados. La Biblia dice que «oró con gran humildad» ante Dios y buscó ayuda del Señor. Dios escuchó su oración y le trajo de vuelta a [[Jerusalén]]. Entonces supo Manasés que verdaderamente Jehová era Dios. ¿Ve la misericordia de Dios una vez más? Manasés fue más malvado que todos los reyes de [[Judá]] que le habían precedido. Dios estaba resuelto a castigar a la tierra por la maldad que la llenaba a instigación de Manasés. Manasés había tratado a hombres inocentes tan cruelmente como él mismo fue tratado en manos de los asirios. Aun así, cuando este hombre se humilló y buscó a Jehová, su oración fue escuchada y la misericordia de Dios le fue mostrada. Esfuerzos de Manasés en la Restauración (2 Crón.  33:14-17): A Manasés le fue permitido regresar a Judá y a su reino. Agregó un muro exterior a la ciudad de [[David]] y fortaleció las defensas de Jerusalén y las de todas las ciudades de Judá. Mucho más importante; quitó a todos los dioses extranjeros y los ídolos de la casa del Señor, y los altares paganos que había erigido en los terrenos del templo y por toda Jerusalén. Reconstruyó el altar del Señor y ofreció sacrificios sobre él, y pidió a Judá que sirviese a Jehová, el Dios de [[Israel]]. Judá Sólo El pueblo continuó adorando en los lugares altos, pero sólo adoraba a Jehová. En ese entonces, el pueblo encontró muy fácil el cambiar meramente el nombre del dios que adoraba, y no perderse nada de sus rituales. Innecesario es decir, que Manasés no efectuó una derrota permanente de los males que había introducido en Judá. Amón — 2 años  (malo) (2 Reyes 21:19-26; 2 Crónicas 33:21-25) Amón tenía ventidos años cuando sucedió a su padre Manasés. Reinó durante dos años. Fue muy malvado y rápidamente recurrió a la adoración de los ídolos. La Biblia dice que él fue exactamente como Manasés, excepto que no se humilló ante el Señor como lo había hecho Manasés.

Los siervos de Amón conspiraron contra él y le mataron en su propia casa. Fue sepultado en un sepulcro en el jardín de Uza. El pueblo ejecutó después a los conspiradores y puso al hijo de Amón, [[Josías]], en el trono. Extraña mucho que un rey pudiese ser tan fiel como [[Ezequías]], y que su hijo pudiese ser tan malvado como [[Manasés]]. O que un hombre como Manasés tratase de reformar todo el mal que introdujo en la tierra, y aun así su propio hijo le sucediese e inmediatamente condujese a su pueblo directamente de vuelta a la idolatría. ¿Cómo pudo pasar tal cosa? Por supuesto hubo muchas razones. Una es que las esposas de los reyes vivían en harenes, o en casas separadas con sus hijos. Los reyes no tomaban parte íntima en la dirección de la educación de sus hijos. Por tanto, sus propias creencias no siempre fueron enseñadas a sus hijos. Por este tiempo hubo siempre muchas y fuertes influencias malas sobre la tierra. Los herederos al trono se acercaron más a reflejar los puntos de vista de sus nodrizas y tutores que a la de sus padres. Josías — 31 años (recto) (2 Reyes 22:1-23:30; 2 Crón.  34:1-35:27) Josías fue un rey sobresaliente, quizá el mejor rey que [[Judá]] jamás hubiera tenido. Tenía sólo ocho años cuando comenzó a reinar. Josías Comienza Purificar la Tierra de la Idolatría (2 Crónicas 34:1-7): Alguien tuvo una maravillosa influencia sobre este chico de ocho años. En el octavo año de su reinado, cuando sólo tenía dieciséis años, comenzó a buscar al Dios de [[David]]. Durante toda su vida nunca se apartó de los caminos de David su antepasado. El décimo segundo año de su reinado, tenía veinte años de edad, comenzó a limpiar el país y a [[Jerusalén]] misma de la idolatría. Las imágenes de Asera y los altares de los baales se habían multiplicado. Josías los destruyó, así como las imágenes solares, y todas las imágenes talladas y fundidas que pudo encontrar. Estas imágenes fueron rotas, molidas hasta el polvo y rociadas sobre las tumbas de aquellos que les habían ofrecido sacrificios. Josías llevó su campaña más allá de Judá, destruyendo altares e imágenes aun en los territorios de Manasés, Efraín, Simeón, e incluso Neftalí.

El Profeta [[Sofonías]] (El Libro de [[Sofonías]]) Aproximadamente en este tiempo, otro profeta aparece. Sofonías se levanta para pronunciar la destrucción de la malvada nación de [[Judá]]. Dios ya ha declarado que el juicio es inevitable debido a la maldad de [[Manasés]] (2 Reyes 21:10-15). Ahora Sofonías dice lo mismo. Judá Sólo Sofonías se presenta a sí mismo trazando su linaje hacia atrás cuatro generaciones hasta [[Ezequías]]. Ya que era inusual que un profeta diese algo más que el nombre de su padre, parece lógico asumir que el Ezequías mencionado aquí era el buen rey Ezequías. Si es así, entonces Sofonías era de linaje real y primo del joven rey [[Josías]]. Sofonías dice también que hizo su obra durante el reinado de Josías. Esto le situaría entre los años 640 a 609 cuando reinaba Josías. Su obra probablemente comenzó temprano en el reinado de Josías, inmediatamente después de los malvados reinos de Manasés y de Amón, y antes de que Josías iniciase sus reformas en la tierra, debido a que el mensaje de Sofonías  es de destrucción. ¡El juicio se acerca! ¡El castigo será severo! Sofonías se ha llamado el libro más caliente en la Biblia. Hay llamados al arrepentimiento, pero aun tales llamados fueron para dar esperanza del refugio en el tiempo del juicio, en lugar de la esperanza de evitar el juicio. Por ejemplo: vea 2:3. El profeta dice: «Buscad a Jehová todos los humildes de la tierra, los que pusisteis por obra su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quizá seréis guardados en el día del enojo de Jehová.» Parecía ser muy tarde para reformarse, el día de la ira de Jehová ha llegado. Juicio sobre Todo el Mundo, Judá en Particular (1:1-18): El profeta comienza con un pronunciamiento del severo juicio sobre todo el mundo: Todo será totalmente borrado. Toda civilización del hombre será llevada a nada. Luego el Señor se dirige a Judá y [[Jerusalén]], y pronuncia su destrucción también. Ellos habían pecado y Dios estaba a punto de enviar Su juicio. Su pecado era apostasía religiosa. La adoración de Baal, la adoración solar, la adoración de Moloc, como también la falsa y ritualista adoración a Jehová sería quitada.  «El día de Jehová está cercano; porque Jehová ha preparado sacrificio, y ha dispuesto a sus

convidados.» Toda clase de personas serán castigadas. Ni el rango ni las riquezas les protegerán del juicio de Dios. Aun los satisfechos de sí mismos caerán bajo el severo castigo. Había algunos en [[Judá]] que decían: « Jehová ni hará bien ni hará mal.» Pero ese grupo también caerá. Los versículos 14-18 del capítulo 1 presentan una de las más sorprendentes descripciones del día del Señor que pueda ser encontrada en los profetas. «Día de ira aquel día, día de angustia y de aprieto, día de alboroto y de asolamiento, día de tiniebla y de oscuridad, día de nublado y de entenebrecimiento, día de trompeta y de algazara sobre las ciudades fortificadas, y sobre las altas torres.  Y atribularé a los hombres, y andarán como ciegos, porque pecaron contra Jehová; y la sangre de ellos será derramada como polvo, y su carne como estiércol. Ni su plata ni su oro podrá librarlos en el día de la ira de Jehová, pues toda la tierra será consumida con el fuego de su celo.» ¡Qué escalofriante debió haber sido tal mensaje para el pueblo de pensamiento recto en Judá! Recuerde que «el día del Señor» siempre se refiere a un día de juicio en los profetas.. En este caso es primariamente un juicio contra Judá, pero además, un juicio contra todas las naciones malvadas. Exhortaciones al Arrepentimiento y la Perseverancia (2:1-3:8): Por tanto, se extiende la llamada de que se reúnan para buscar al Señor. Reunirse antes de que el tiempo señalado llegue, antes de que la ira ardiente de Jehová venga sobre vosotros. Buscad al Señor, todos los humildes de la tierra. Quizá Dios os esconderá cuando llegue la hora del juicio. Luego el profeta se dirige de nuevo a las naciones en derredor. Filistea será destruida; ninguno quedará. Moab y Amón serán destruidos, porque Dios ha estado escuchando los insultos que han estado profiriendo contra Su pueblo durante todos los años precedentes. El remanente de Dios morará en paz en estas tierras. Etiopía (o Cus) caerá por la espada. Aun la poderosa Nínive y los Asirios caerán. Dios extenderá su mano contra el norte, y Nínive será dejada totalmente desolada y seca como el desierto. Nínive estaba tan orgullosa que pensaba que no podía ser derribada, pero se convertiría en menos que guarida de animales salvajes, de modo que quien pasase por allí se burlaría de ella. Judá Sólo Ahora, el mensaje regresa a [[Jerusalén]], ¡esa malvada ciudad de opresores, rebeldes y corruptos! «¡Ay  de la ciudad rebelde y contaminada y opresora!» Se había

rehusado a escuchar la voz de Dios y se volvió en la dirección opuesta. Los líderes cívicos y espirituales - los sacerdotes, los jueces, y los profetas - les dirigieron en su maldad. Habían visto a Jehová cortando las naciones a su alrededor; habían visto caer las fortalezas. Dios había esperado que [[Judá]] aprendería de las lecciones de las destrucciones en derredor y que se volvería a Él. Él dijo: «¡En verdad me temerás y aceptarás la corrección!» Entonces su morada no sería destruida y los castigos de Dios no vendrían sobre ella - pero no aprendieron. Todavía estaban deseosos de actuar corruptamente en todo lo que hicieran. «Por tanto, esperadme,» declara el Señor: «hasta el día que me levante para juzgaros; porque mi determinación es reunir las naciones, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el ardor de mi ira; por el fuego de mi celo será consumida toda la tierra.» Después del Juicio, Salvación y Glorificación para el Remanente (3:9-20): Pero aquí en el centro de tales predicciones oscuras, hay un rayo de esperanza para el pueblo de Dios. El juicio viene contra toda maldad, pero Dios tendrá un remanente de pueblo fiel. Dios declara que Él purificará los labios de todos aquellos que le invocan y le sirven. El día llegará en el cual llamará a su fiel remanente, y los hará volver a Su santo monte. Los soberbios y malvados serán quitados, pero los mansos y humildes serán dejados para heredar. Cantad, da voces de júbilo, vosotros, remanente. El Señor ha apartado tu castigo, y vivirás seguro nuevamente.  El Señor es poderoso para salvar y El Se gozará en ti. En cada uno de los profetas, hay una promesa similar de un remanente que regresaría a la tierra. Este sería el grupo que aprendió la lección del juicio de Dios y se volvió a Él en servicio fiel. Veremos como progresa la historia, y en el próximo libro de la serie, veremos que el remanente regresa después del cautiverio. Dios prometió grandes bendiciones a ese remanente, las cuales El no pudo llevar a cabo  en toda su extensión, debido a que aun ese remanente no le sirvió como debiera. Por tanto,  de ese remanente físico, Dios tenía aún un más pequeño remanente que Él podría bendecir - un remanente espiritual de aquellos que le servirían en verdad y que aceptarían Su reinado. Ese es el [[Israel]] espiritual de que se habló en el Nuevo Testamento. Todos los fieles desde los días de Cristo están comprendidos en este remanente espiritual. Ningún grupo de judíos tiene el derecho de esperar volver a su tierra como cumplimiento de estas profecías. Los judíos fueron castigados como lo predijeron los profetas; entonces, a un remanente le fue permitido volver según lo predicho; y de ese grupo vino el Cristo y ofreció a

la humanidad el derecho de ser parte del remanente espiritual. Ese remanente espiritual será la herencia de Dios para todo el universo. El Profeta [[Jeremías]] (El Libro de Jeremías) Jeremías es el más histórico de los libros proféticos. No sólo está lleno su libro de notas históricas, el mensaje mismo está completamente entrecruzado con la historia del país. Por tanto, debemos prestar mas atención a Jeremías que hemos prestado a los otros libros proféticos. Estamos dando un breve bosquejo de todo el libro, luego resumiremos aquí los primeros veinte capítulos. El resto de Jeremías será tratado dentro de su contexto histórico. De Nuevo — Una Advertencia: Un poco antes del resumen del libro de [[Isaías]], hicimos la advertencia de ser cuidadoso de no perder  la perspectiva en el estudio. Este es un estudio de la historia del reino dividido. [[Israel]] ha caído, y ahora [[Judá]] está por caer. Uno no puede entender la historia en verdad sin comprender los mensajes que los profetas estaban trayendo de Dios, y uno no puede entender  a  los  profetas  sin Judá Sólo conocer las condiciones del pueblo alrededor. ¡Pero interrumpir es estudio aquí para hacer un estudio detallado de alguno de los profetas, le haría perder de vista el hilo primario de su estudio! Utilice esta introducción al libro de Jeremías como un fundamento, una estructura, para efectuar un posterior y detallado estudio del libro. Es el cuadro global de la historia de la Biblia lo que hemos perdido demasiadas veces en nuestras clases Bíblicas. El Profeta mismo: Jeremías era un sacerdote, el hijo de Hilcías. Hay un sacerdote llamado Hilcías quien jugó un papel prominente en la historia de [[Josías]], probablemente como el Sumo Sacerdote de sus días. Casi con certeza, Jeremías es su hijo, aunque no podría ser probado de manera definitiva. Su hogar era Anatot, unas cuantas millas al noreste de [[Jerusalén]]. La personalidad de Jeremías surge brillando desde sus escritos. Era en verdad un hombre recto que se preocupaba profundamente por los caminos de su Dios, y por

el bienestar de su pueblo. Era un hombre de gran sensibilidad, muy manso, pero poseedor de una gran valentía. A [[Jeremías]] le fue dada la que quizá fue una de las más difíciles tareas que alguno pudiese tener. Cuando su nación estaba siendo pisoteada bajo el pie de [[Babilonia]], su tarea era decir al pueblo: «No resistáis a los caldeos; no podéis triunfar. Jehová os dice que os detengáis y os sometáis al rey de Babilonia.» Tenía que predicar un mensaje que le hacía aparecer como un traidor a su pueblo. Que él estuviese en lo cierto no significaba nada a los malvados de [[Judá]], y ofrecía poco consuelo a Jeremías. Esté alerta al uso intercambiable de los nombres «caldeos» y «babilonios». Ambos nombres se refieren al mismo reino, al mismo pueblo. Bosquejo de Jeremías: I.  Profecías con respecto a Judá y el reino de Dios (capítulos 1-45): A. El llamado del profeta (capítulo 1) B. Condenación de Judá y [[Jerusalén]] (capítulos 2-29) 1. Discursos y visiones con respecto a Judá y Jerusalén (capítulos 2-20) 2. Acusaciones contra los gobernantes (capítulos 21-24) 3. Descripción de la sentencia (capítulos 25-29) C. Promesa de la restauración (capítulos 30-33) D. Castigo Infligido (capítulos 34-35) 1. Ultimo año del reino (capítulos 34-38) 2. Destrucción de Jerusalén (capítulo 39) 3. El desdichado remanente (40-45) II. Juicio contra las naciones (capítulos 46-51) A. Egipto (capítulo 46)

B.  Filistia (capítulo 47) C. Moab (capítulo 48) D. Amón (49:1-6) E. Edom (49:7-22)} F. Damasco (49:23-27) G. Cedar y Hazor (49:28-33) H. Elam (49:34-39) I. [[Babilonia]] (capítulos 50-51) III. Cautiverio de [[Judá]] (capítulo 52)

[[Judá]] Sólo Resumen de [[Jeremías]] 1-20 El Llamado del profeta (capítulo 1): Jehová llamó a Jeremías a predicar en el decimotercer año del rey [[Josías]]. Dios continuó hablando mediante el profeta hasta que [[Jerusalén]] fue llevado en cautiverio, un período de casi cuarenta años. Antes de que naciera Jeremías, Dios planificó una tarea especial para él: «Te di por profeta a las naciones.» Jeremías dijo: «No sé hablar, porque soy niño.» El Señor replicó: « No digas: Soy un niño; porque a todo lo que te envíe irás tú, y dirás todo lo que te mande. No temas delante de ellos, porque contigo estoy para librarte.» El Señor extendió su mano y tocó la boca de Jeremías, y dijo: « He aquí he puesto mis palabras en tu boca. Mira que te he puesto en este día sobre naciones y sobre reinos, para arrancar y para destruir, para arruinar y para derribar, para edificar y para plantar.» El Señor preguntó a Jeremías: «¿Qué ves?» Jeremías respondió: «veo una vara de almendro (un shaked, se pronuncia sha qued).» Haciendo un juego de palabras, el Señor dijo: «Bien has visto; porque yo apresuro (shoked, una palabra distinta que se pronuncia Sha qued) mi palabra para ponerla por obra.» La segunda vez el Señor dijo: «¿Qué ves Jeremías?» Esta vez Jeremías vio una olla que hervía, y su faz está hacia el norte. Jehová dijo: «Del norte se soltará el mal sobre la tierra de Judá y la ciudad de Jerusalén, porque me dejaron e incensaron a dioses extraños.» Dios dijo a Jeremías: «No temas cuando el pueblo se te oponga, porque yo estaré contigo.» [[Israel]] Dejó a Dios, Como una Novia a Su Esposo (2:1-3:5):

El Señor dijo: «Anda y clama a los oídos de [[Jerusalén]], diciendo: Así dice Jehová: Me he acordado de ti, de la fidelidad de tu juventud, del amor de tu desposorio, cuando andabas en pos de mí.» Jehová quiere saber: « ¿Qué maldad hallaron en mí vuestros padres, que se alejaron de mí?» Después de todo lo que Dios hizo por [[Israel]] en aquellos días, no le buscaron y recurrieron a los ídolos. Por tanto, El Señor contenderá con Su pueblo. Él dice: «Mirad en derredor desde el desierto a las islas lejana del mar; ¿alguna nación ha cambiado alguna vez sus dioses? Pero mi pueblo ha hecho dos males: Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a mí, fuente de agua viva, y cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no retienen agua (ídolos).» El Señor dice: «¿Sabéis porque todos buscan hacerte el mal? Lo habéis buscado vosotros mismos al abandonarme. Tus reyes, tus sacerdotes y profetas han traído vergüenza sobre vosotros; dicen a un leño: Mi padre eres tú; y a una piedra: Tú me has engendrado.» [[Judá]] había persistido en buscar ayuda de Egipto y en negociar con [[Asiria]]. Pero no hay ayuda para ellos mientras permanezcan contaminados y en pecado. Aunque una mujer se aleje de un hombre, aquella que ha tenido otros amantes, no puede volver a su esposo (Deut. 24:1-4), aun así Dios ofrece recibir de nuevo a Israel. Le exhorta a regresar pero ella tiene la «frente de una prostituta.» Israel ha hecho sus elecciones. La Conducta de Judá, Peor que la de Israel (3:6-4:2): En los días de [[Josías]], Dios dijo a [[Jeremías]] que observase lo que pasó a Israel: «Se ha prostituido, y Yo esperaba que volviese a mí, más no lo hizo. La despedí y le di carta de repudio. La rebelde Judá vio lo que pasó, fue y se hizo peor que Israel.» El Señor llamó a Judá para que volviese. Les dijo que les daría pastores que la guiasen bien. Jerusalén sería llamado el trono de Jehová. Judá caminaría con Israel desde el norte, y regresaría a la tierra que Dios le dio a sus padres por herencia. Judá no se acomodó en los planes que Dios hizo para ellos.  Habían actuado con rebeldía hacia Él. Jeremías proclama sus confesiones por su pueblo, pero desafortunadamente era un coro de una sola voz. Judá Sólo
