---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 12"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 12

Amenaza de Castigo Abrumador si [[Judá]] no se Arrepiente (4:3-6:30): Jehová advierte a Judá que se arrepienta, o de otra forma su ira vendrá contra ellos. La calamidad viene en camino desde el norte. El león ha salido de la espesura. Un viento sopla sobre [[Jerusalén]], no para ventilar o limpiar, sino para destruir. «Vuestros hechos han traído estas cosas sobre vosotros.» Toda la tierra será destruida. «¿Cuando estés desolada, qué harás? ¿te maquillaras para atraer a tus amantes? Te menospreciarán.» «Recorred presurosamente las calles de Jerusalén, y hallad un hombre que sea recto y que hable verdad de modo que pueda perdonar a la ciudad.» [[Jeremías]] no halló ninguno. Entonces dijo: «Son los pobres que no conocen los caminos de Jehová. Iré a los grandes.» pero no halló a ninguno que obedeciese a Dios. ¿Recuerda que sólo diez almas justas  podrían haber salvado a Sodoma y Gomorra de la destrucción (Gén. 18:16-32)? pero los diez no pudieron ser hallados. Ahora, Dios está pidiendo sólo uno - y Jeremías no puede hallarlo - ni entre el pueblo del común ni entre los grandes. Debido a los pecados de Judá Dios dice: «yo pongo mis palabras en tu boca por fuego, y a este pueblo por leña, y los consumirá.» Después de dibujar un cuadro de la culpa de Judá, el Señor dice: « Cosa espantosa y fea es hecha en la tierra; los profetas profetizaron mentira, y los sacerdotes dirigían por manos de ellos; y mi pueblo así lo quiso.» El sitio de Jerusalén es predicho. El enemigo recogerá totalmente a Judá. Jeremías dice: «¿A quién hablaré y amonestaré, para que oigan? He aquí que sus oídos son incircuncisos, y no pueden escuchar; estoy lleno de la ira de Jehová, estoy cansado de contenerme; desde el profeta hasta el sacerdote, todos son engañadores. Diciendo: Paz, paz; y no hay paz.  ¿Se han avergonzado de haber hecho abominación? Ciertamente no se han avergonzado, ni aun saben tener vergüenza.» Jeremías habla al pueblo para que busque los antiguos caminos y que ande en ellos, pero el pueblo dice: «No, no andaremos en ellos.» Por tanto, el castigo está en camino. «Los hombres reúnen sus armas; son crueles, y cabalgan contra vosotros, Oh hija de Sión.» Jeremías es Enviado a Hablar a los Adoradores en el Templo (7:1-10:25):

Dios dijo a [[Jeremías]] que fuese a la puerta de la casa del Señor y les dijese: «Escuchad, vosotros que adoráis a Jehová: enderezad vuestros caminos, y haré que permanezcáis aquí. Pero no penséis: El templo de Jehová está entre nosotros. Eso no os salvará. Sólo si os arrepentís, permaneceré en vuestra tierra.» Dios advierte a Su pueblo que no confíe en palabras de mentira expresada por falsos profetas. Su idolatría y terquedad serían castigadas. Y si pensaban que meramente teniendo el templo entre ellos les salvaría, entonces mirad a Silo donde estaba localizado el tabernáculo por primera vez en la tierra. «Os echaré de mi presencia, como eché a todos vuestros hermanos, a toda la generación de Efraín.» Silo fue el lugar era el lugar donde se puso el tabernáculo cuando los Israelitas conquistaron la tierra con Josué (Josué 18:1). Permaneció como el centro de su adoración hasta los días de Elí (1 Samuel 1:3). El pueblo de los días de Elí era malvado, y Dios permitió que los filisteos derrotaran a los israelitas, y que capturasen el arca del pacto ( 1 Sam. 4:1-11). Aunque Silo no fue destruida en ese entonces (ver 1 Sam. 14:3d), nunca más siguió siendo el sitio de reunión del pueblo. La historia no nos cuenta de la destrucción de Silo, pero es evidente por este pasaje que encontró su final mediante el plan de Dios. Dios dice a Jeremías: « no ores por este pueblo, porque no te oiré. «Hacer sacrificios no es lo que os hace mi pueblo, sino el obedecer mi voz.»

[[Judá]] Sólo Después de hablar de la traición y de la desvergonzada y descarada desobediencia de Judá, [[Jeremías]] dice: «¡Oh, si mi cabeza se hiciese aguas, y mis ojos fuentes de lágrimas, para que llore día y noche los muertos de la hija de mi pueblo!» En el capítulo 10, los falsos dioses son contrastados con Jehová. Los hombres cortarán un árbol, y le darán forma. Luego lo recubren con oro y plata. Sigue siendo un tocón de madera. En contraste, Dios hizo al mundo y sostiene la creación. Jeremías clama a Dios, y dice: «Conozco, oh Jehová, que el hombre no es señor de su camino, ni del hombre que camina es el ordenar sus pasos.» Le pide a Dios que le corrija con medida, no con ira, no sea que le traiga a nada. Una Conspiración contra Dios y Contra Jeremías (capítulos 11-12): El Señor dice que Judá no guardó el pacto que Dios hizo con ellos cuando los trajo del horno encendido de Egipto. En ese entonces dijo: «Obedeced mi palabra, y haced como yo os mando, y así seréis mi pueblo, y Yo seré vuestro Dios» (ver Éxodo 19:5-6). Pero una conspiración se descubre entre los hombres de Judá. Han vuelto a las iniquidades de sus antepasados y han roto el pacto que hice con sus padres. Por tanto, Dios dice a Jeremías que no ore por ellos porque no le oirá. No pertenecen más a la casa de Dios porque se han contaminado con el pecado. Jehová advirtió a Jeremías de una conspiración contra su vida, planeada por hombres de Anatot - la propia ciudad de Jeremías - debido a su condenación de los sacerdotes. Dios dice: «Veré tu venganza llevada sobre ellos.» Dios dice que no habrá remanente de ellos. Una de las razones por las que Jeremías era tan odiado, fue que él era uno de los sacerdotes, y aun así les condenaba tan gráficamente. Como sacerdote estaba bien familiarizado con las prácticas y enseñanzas de los sacerdotes, y era muy conocido entre ellos y por el rey. En el capítulo 12 Jeremías pregunta sobre la prosperidad de los malvados. «Durante cuanto tiempo,» inquirid: «¿morarán los malvados en la tierra?»

Dios contesta que la calamidad ya estaba en camino, pero que no se comparaba con lo que vendría. Dios arrancaría a los malvados vecinos de [[Judá]] así como también a Judá. Después Él les daría la oportunidad de aprender Sus caminos. De otra manera, si ellos no lo hacían, entonces esa nación sería destruida. El Cinto Podrido (capítulo 13): Dios dijo a [[Jeremías]] que comprase un cinto o banda. Lo utilizó durante un tiempo pero, siguiendo las instrucciones de Dios, no lo lavó.  Luego Dios le hizo ir a esconderlo en la hendidura de una peña en el Eufrates y dejarlo allí. Muchos años después Jehová dijo a Jeremías que sacase el cinto del escondite. Cuando lo halló se dio cuenta de que no servía para nada. (Por supuesto, el Eufrates fue escogido, debido a que allí era donde se encontraba el reino babilónico. Jehová dijo: «tomé a este pueblo para que se junta a mí como un cinto para su bendición y gloria, pero no escucharían. Por tanto, haré podrir su orgullo y su gloria como este cinto.» La Sequía y una Oración pidiendo Misericordia; Jehová Dice Que No (capítulos 14-15): Un tiempo de terrible sequía llegó sobre Judá, y Jeremías se dispuso a orar y rogar a Dios por la misericordia. El Señor respondió: «No ores por este pueblo, porque pienso consumirlos con espada, con el hambre y con la plaga.» Jeremías dijo que los falsos profetas estaban diciendo al pueblo: «No veréis espada, ni habrá hambre entre vosotros, sino que en este lugar os daré paz verdadera.» Pero Jehová dijo: «Ellos mienten, no les he hablado, más aun,   con espada y con hambre serán consumidos esos profetas.»

[[Judá]] Sólo Elocuentemente [[Jeremías]] presentaba con insistencia su caso por la misericordia de Dios, pero Dios replicó: «  Si Moisés y Samuel se pusieran delante de mí, no estaría mi voluntad con este pueblo, y los dispersaré lejos a causa de lo que hizo [[Manasés]] el hijo de [[Ezequías]].» A Jeremías le es Ordenado no Casarse (capítulos 16-17): Jehová ordenó a Jeremías que no se casase debido al dolor que vendría a los hijos del pueblo. “De muertes crueles morirán”. «No entres en casa de luto. He quitado la paz de este pueblo. Habrá tanta muerte que no habrá ocasión de lamente. Tampoco habrá banquetes ni alegría.» Se menciona un tiempo de restauración, pero primero debe venir el castigo debido a la iniquidad y el pecado. El pecado de Judá está escrito con un lápiz de hierro y la punta es de diamante sobre las tablas de sus corazones, mientras recuerdan sus altares y sus imágenes de Asera. Necios son aquellos que confían en sí mismos. Sólo se puede depender del Señor. Jeremías oró a Dios: «Sálvame, porque eres mi alabanza. El pueblo me dice, ¿dónde está la palabra del Señor? ¡Has que llegue! Poned en vergüenza a aquellos que me persiguen, pero no me dejes avergonzado.» El Señor le dijo que se parase en las puertas donde entraba y salía el rey y el pueblo, y decirles que se debe guardar el día de reposo. Si obedecen, serán bendecidos; mas si no lo hacen: «haré descender un fuego que consumirá los palacios de [[Jerusalén]].» La Vasija de Barro (capítulo 18): El Señor dijo a Jeremías que fuese a la casa del alfarero, y que allí Él le daría un mensaje. De modo que fue al alfarero y le observó mientras trabajaba. El alfarero pondría una masa de barro en la rueda y la trabajaría con sus manos. Comenzaría a hacer una bella vasija. Si la echaba a perder, simplemente formaría la masa de nuevo para moldearla en un nueva vasija, una vasija de algo distinto. El Señor dijo: ¿No podré yo hacer de vosotros como este alfarero, oh casa de [[Israel]]? dice Jehová. He aquí que como el barro en la mano del alfarero, así sois

vosotros en mi mano, oh casa de [[Israel]].» El Señor podría hacerlo si lo desease. Si una nación era malvada, la podría destruir, y si se arrepentía, entonces, como ocurrió con la vasija, Dios podía cambiar de opinión y hacer algo distinto. La Vasija Rota; Reacción de Pasur (capítulos 19, 20): Jehová dijo a [[Jeremías]] que comprase una vasija de barro y que reuniese a los ancianos del pueblo y a los sacerdotes de Tofet. Allí Jeremías debía decirles: «Oíd palabra de Jehová: Voy a traer calamidad sobre este lugar porque Israel me ha dejado y ha adorado a Baal, y quemado a sus hijos como holocausto a Baal. Por tanto, este lugar no será más llamado Tofet, o valle del hijo de Hinom, sino valle de la matanza. Entregaré los cuerpos muertos del pueblo para alimentar las aves, y haré que coman a sus hijos e hijas durante el asedio.» Dios dijo a Jeremías que en ese punto debía quebrar la vasija y decir: «Así quebrantaré a este pueblo y a esta ciudad, como quien quiebra una vasija de barro, que no se puede restaurar más; y en Tofet se enterrarán, porque no habrá otro lugar para enterrar.» Después de hacer estas cosas, Jeremías vino al atrio del templo y dijo: «He aquí, yo traigo sobre esta ciudad y sobre todas sus villas todo el mal que hablé contra ella; porque han endurecido su cerviz para no oír mis palabras.» Pasur, hijo de Imer el sacerdote, quien presidía en el templo escuchó a Jeremías  y le puso en el cepo cerca al templo. Le dejó allí durante la noche. Al día siguiente, cuando Pasur le liberó, Jeremías dijo: «Jehová no ha llamado tu nombre Pasur (libre), sino Magor-misabib (terror en todo lugar).» Jeremías procedió a contar a Pasur que él y todo cuanto tenía sería llevado a [[Babilonia]]. Él dijo: «tú, Pasur, y todos los moradores de tu casa iréis cautivos; entrarás en Babilonia, y allí morirás, y allí serás enterrado tú, y todos los que bien te quieren, a los cuales has profetizado con mentira.» [[Judá]] Sólo A continuación de esto hay una de los cuadros más conmovedores de las luchas internas de un siervo de Dios que pueda ser hallado en la Biblia. Jeremías siente que todo lo que predica es: «Violencia y Destrucción.» Su predicación le hace sentirse deprimido todo el día. Mas si digo: «No me acordaré más de él, ni hablaré más en su nombre; no obstante, había en mi corazón como un fuego ardiente metido en mis huesos; traté de sufrirlo, y no pude.»

[[Jeremías]] estaba tan turbado que deseaba no haber nacido. Sin embargo, fue fiel a su misión durante cuarenta años. ota Histórica sobre [[Asiria]]: Asiria estaba enfrentando sus propios problemas en ese entonces, Asurbanipal fue el último rey poderoso de Asiria. Habían ocurrido muchas rebeliones durante los años, pero Asiria había sido capaz de reprimirlas y sostener su supremacía sobre el mundo de esos días. Pero el final se había acercado. Asurbanipal murió aproximadamente en el 633 a. de C. cuando el rey [[Josías]] era todavía un niño en [[Judá]]. Las rebeliones continuaron y Asiria estaba bajo presión por todo lado. Egipto hacía continuamente lo posible por obtener su independencia. Hacia el este, un pueblo llamado los Medas estaba creciendo en fortaleza. Las tribus Árabes del desierto incursionaban en las tierras de la Palestina este y en Siria. Era evidente que los reyes de Asiria no podrían mantener  unido al imperio por mucho tiempo. En el 625 a. de C. un poco después de que Josías comenzó sus reformas, y cuando [[Sofonías]] y Jeremías habían comenzado su obra, un príncipe caldeo llamado Nabopolasar logró conseguir la independencia de [[Babilonia]]. Unos trece años después, en el 612 a. de C., los babilonios hicieron coalición con los medos y sitiaron la ciudad de Nínive. La ciudad cayó después de sólo tres meses, para jamás ser reconstruida. Otra batalla decisiva en  Carquemis marcó la caída final de Asiria. Todas las tropas tuvieron que ser llamadas de las provincias para proteger a Nínive durante estas últimas batallas. Por tanto, provincias tales como Judá fueron liberadas por abandono. El rey Josías pudo tomar control al menos nominal de la tierra de Canaán. Los arqueólogos dicen que la ciudad de Meguido cayó bajo su control en ese tiempo y llegó a ser el centro administrativo de la sección norte de la tierra. Hemos incluido un resumen de la caída total de Asiria en este momento, pero su final no ocurrió de la noche a la mañana. Nos referiremos en retrospectiva a esta información mientras procedemos con la historia de Josías y su reino. A estas alturas, Asurbanipal ha estado muerto en Nínive por casi ocho años; Nabopolasar se ha rebelado y ha establecido un estado independiente en Babilonia; Josías es ahora un joven y ha comenzado a purificar su tierra: Sofonías y Jeremías han comenzado su obra de profetizar.

El Profeta [[Nahum]] (El Libro de Nahum) Otro profeta debe ser tomado en consideración antes de adelantarnos en nuestra historia. Nahum exclama en exultación profética - «¿Ha caído Nínive!» No se hace mención de la necesidad de que [[Judá]] se arrepienta. Es un mensaje de regocijo para el pueblo de Judá, no en razón a que esté cayendo un enemigo, sino como la aseveración de que Dios es justo y está vengando la maldad de [[Asiria]]. La fecha exacta de Nahum no es conocida. Él menciona la destrucción de Tebas (o No-Amón), ciudad de Egipto, como un hecho cumplido, lo cual sitúa al libro después del 663 a. de C., cuando los Asirios destruyeron la ciudad. La caída de Nínive ocurrió en el 612 a. de C., de modo que el libro fue escrito entre estas dos fechas. Lo estamos situando aquí en los tempranos días de [[Josías]], estableciendo la fecha entre el 640 al 620. Judá Sólo El pequeño libro puede ser bosquejado fácilmente. El primer capítulo es un canto triunfal sobre la inminente caída de Nínive. El segundo capítulo describe la destrucción que se acerca. Y el tercer capítulo habla de la culpa de la ciudad. La Destrucción de Nínive es Decretada por Dios (capítulo 1): El capítulo 1 presenta la dualidad de la naturaleza de Dios. «Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios» (Romanos 11:22). Dios es celoso, y es Dios vengador que no deja a Sus enemigos ir sin castigo. Pero no es irrazonable, ni pronto en airarse. El Señor es tardo para la ira, más su juicio llegará con certeza. Nada es demasiado difícil para el Todopoderoso Dios. Su obra está en el viento solano y en la tormenta. Las nubes son para Dios como las polvaredas que el hombre levanta cuando camina. Las ricas tierras de Basán, el Carmelo, y el Líbano se secarían si el Señor así lo dispusiese. Las montañas y collados tiemblan ante Él. «¿Quién permanecerá delante de Su ira?» Aun así este mismo Dios es una fortaleza en tiempos de dificultad para aquellos que confían en Él. Él es bueno. Destruirá a Sus enemigos como una inundación impetuosa. Toda la historia de Asiria es una de rebelión contra Dios, por tanto serán cortados. Dios había utilizado a Asiria para castigar a Judá debido a su maldad, pero ahora el tiempo ha llegado para castigar a Asiria y Dios asegura a Judá que así se hará. No quedarán descendientes de Asiria ni para llevar el nombre.

¡Mira, [[Judá]]! Llega alguien por los montes, trayendo la buena noticia de la destrucción de Nínive. ¡Juntáos y celebrad vuestros días de fiesta - porque vuestro enemigo es derrotado! Asedio y Destrucción de Nínive - Decretado por Dios (capítulo 2): «Subió destruidor contra ti; guarda la fortaleza, vigila el camino, cíñete los lomos, refuerza mucho tu poder, pues, la destrucción se acerca. El escudo de sus valientes estará enrojecido, los varones de su ejército vestidos de grana; el carro como fuego de antorchas; el día que se prepare, temblarán las hayas.  Los carros se precipitarán a las plazas, con estruendo rodarán por las calles; su aspecto será como antorchas encendidas, correrán como relámpagos.» La destrucción está por doquiera. El pueblo de Nínive clama: «¡Deteneos, deteneos! - pero nadie escuchará. En lugar de ello saquaen la plata y saquean el oro. La ciudad es despojada, saqueada, desnudada. Corazones se derriten, rodillas se doblan, rostros palidecen. ¿Dónde está ahora la crueldad de [[Asiria]]? Eran el león que devoraba a otros, y ahora les ha llegado el turno. El Señor dice: «¡Heme aquí contra tí, Oh Nínive!» Los Pecados de Nínive y su Inevitable Ruina (capítulo 3): Pero el castigo era merecido. Dios no actuó injustamente. Nínive era una ciudad llena de sangre, de mentiras, de rapiña, y de víctimas. Por tanto, el chasquido de látigos, el traqueteo de ruedas,  el galopante de caballos,  y la sacudida de carros será oído. Muchas cosas pasaran; montones de cuerpos, innumerables, gentes tropezando sobre los cadáveres - todo debido a las fornicaciones de la ramera - una ciudad malvada que fue conocida por su maldad.  Dios ahora mostrará su desnudez, y dejará que las naciones vean su impureza. Todos huirán cuando vean su vergüenza. Nadie se quedará a defenderla. La destrucción de Nínive no será peor de lo que ella merecía. El Señor pregunta: «¿Eres mejor que No-Amón (o Tebas)?» Tebas había sido la ciudad capital de Egipto desde el 711 al 663 a. de C. Era una ciudad poderosa con un gran territorio. Aun así esa poderosa ciudad había sido destruida por Asurbanipal. El Señor saca una lección. ¿Si pudiste destruir a ese poderoso rival, eres inmune a una destrucción similar? Dios responde a Su propia pregunta: «¡No sois inmunes!» Seréis como una persona embriagada, que no puede controlar sus actos. Tus fortalezas serán sacudidas fácilmente como una fruta madura en el árbol. Tu pueblo será tomado por el pánico y será como una mujer indefensa. Para impedir la

destrucción total, abriréis vuestras puertas de par en par en sometimiento a vuestros enemigos.» [[Judá]] Sólo Por tanto, Oh Nínive prepárate para la batalla. Provéete de agua para el asedio; fortalece tus defensas; porque la batalla se acerca. El fuego te devorará. Reunid un gran ejercito - pero, aunque son muchos, huirán en el calor de la batalla. Los mercaderes, los príncipes, los capitanes - todos cuantos escuchen las noticias aplaudirán y con regocijo y burla. No habrá por quien compadecerse, porque toda las naciones han sido víctimas de la malvada [[Asiria]]. [[Josías]] Ordena que el Templo Sea Reparado (2 Reyes 22:3-7; 2 Crón.  34:8-13): En el décimo octavo (18) año de su reinado, habiendo limpiado la tierra y el templo de las adornos de la idolatría, Josías envió a Safán el hijo de Azalía, a Maasías el gobernador de la ciudad, y a Joa el cronista a reparar la casa de Jehová. Fueron a Hilcías el Sumo Sacerdote y tomaron el dinero que había sido recolectado y lo enviaron a los trabajadores. Este dinero había sido recolectado incluso de aquellos de  [[Manasés]], de Efraín, y de todo el remanente de [[Israel]] como también de Judá, pero este era el dinero que era traído a la casa de Dios y había sido colectado por los levitas, los guardianes de las puertas. Por tanto, algunas gentes del norte (los israelitas más pobres que se quedaron, más la raza mixta que vivía en el territorio) venían al templo de Jehová. Este es uno de los pasajes que nos dejan saber que Josías debe de haber ejercido un gran control sobre el antiguo Israel, ahora que Asiria estaba declinando rápidamente. Josías ejercía un gobierno de facto sobre toda la tierra de Israel en este tiempo. Los obreros repararon y restauraron el templo, comprando piedra de cantería, madera para las viguetas y vigas para los edificios. Todo esto era necesario porque los reyes de Judá dejaron que el templo cayese en la ruina. Los obreros hacían su trabajo con fidelidad. Hallazgo del Libro de la Ley (2 Reyes 22:8-13; 2 Crón.  34:14-21):

Cuando Hilcías fue a traer el dinero de la casa de Dios, «halló el libro de la ley de Jehová dada por medio de Moisés (literalmente «por mano de Moisés»).» Hilcías lo contó a Safán el escriba diciendo: «Yo he hallado el libro de la ley en la casa de Jehová.» El libro de la ley sería la porción que llamamos el Pentateuco - esto es: desde Génesis hasta Deuteronomio. Algunos han especulado que esta era la copia de la ley escrita por Moisés mismo. La Biblia cuenta que cuando Moisés terminó de escribir la ley, preparó una copia de ella para que se pusiese con el arca del pacto. «Y cuando acabó Moisés de escribir las palabras de esta ley en un libro hasta concluirse, dio órdenes Moisés a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, diciendo: Tomad este libro de la ley, y ponedlo al lado del arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y esté allí por testigo contra ti» (Deut. 31:24-26). La expresión «por la mano de Moisés,» podría significar que esta era la mismísima copia que Moisés había escrito, pero no necesariamente. Aun una copia del original podría haber sido considerada como dada por la mano de Moisés, debido a que era la sustancia del material escrito lo que era importante, no de quién era la letra. Cuando el arca del pacto fue puesto en el nuevo templo  en los días de [[Salomón]], las únicas cosas en él fueron las dos tablas de piedra que Moisés recibió en el monte con Jehová (1 Reyes 8:9). Esta copia de la ley fue encontrada como un rollo, no las tablas de piedra. La copia de toda la ley, la que dejó Moisés como testigo, debió de haberse perdido en algún momento. No es sorprendente que tal cosa ocurriese ya que el arca de Dios ya había sido mal utilizada en los días de Salomón. Desde ese entonces, había habido varios gobernantes que despreciaban la palabra de Dios y habían abandonado el templo totalmente (como por ejemplo Joram, Atalía, [[Acaz]], y [[Manasés]]). Nos estremecemos al pensar en lo que le habrían hecho al arca durante este tiempo. [[Judá]] Sólo Safán tomó el rollo consigo cuando fue a dar el reporte al rey sobre el progreso de la obra en el templo. Safán reportó que el dinero había sido dado a los obreros como se ordenó, y que el trabajo estaba avanzando. Luego dijo: «El sacerdote Hilcías me ha dado un libro que encontró.» Y lo abrió y comenzó a leerlo. Con toda certeza, en vista de las reformas que [[Josías]] había comenzado, y a la luz del gran apoyo de hombres tales como [[Jeremías]], [[Sofonías]], Hilcías, y Safán, debemos concluir que ellos sabían algo de la ley de Dios. También es igualmente cierto, sin embargo, que Josías nunca había oído el pasaje que le fue leído en la

ley. No se nos dice que pasaje fue leído, ni cuanto de él se leyó, pero trate de leer Deuteronomio 28:15-68 o en Levítico 26:14-45, imaginándose a sí mismo como un conscienzudo joven rey de [[Judá]]. Cuando oyó [[Josías]] las palabras de la ley, rasgó sus vestidos. ¡Estaba aterrorizado! ¡Sabía que la copa de maldad de Judá se había rebosado! ¡Aquellas terribles consecuencias descritas en la ley estaban a punto de ocurrir? Desesperadamente Él quería saber. Josías ordenó a Hilcías, a Safán, al hijo de Safán, Ahicam, a Abdón, y a Asaías el siervo del rey, diciendo: «Andad, consultad a Jehová por mí y por el remanente de [[Israel]] y de Judá acerca de las palabras del libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehová que ha caído sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de Jehová, para hacer conforme a todo lo que está escrito en este libro.» Ahicam era un defensor de [[Jeremías]] (Jer. 26:24), y padre de Gedalías que fue puesto como gobernador de los cautivos que [[Nabucodonosor]] dejó en Judá en el 586 a. de C. (2 Re. 25:22; Jeremías 39:14). Los hombres de Josías fueron con Hulda, una profetisa que vivía en la ciudad baja (segundo barrio) de [[Jerusalén]]. Ellos le consultaron según las órdenes de Josías. Ella replicó; «Jehová Dios de Israel ha dicho así: Decid al varón que os ha enviado a mí, que así ha dicho Jehová:  He aquí yo traigo mal sobre este lugar, y sobre los moradores de él, todas las maldiciones que están escritas en el libro que leyeron delante del rey de Judá;  por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios a dioses ajenos, provocándome a ira con todas las obras de sus manos; por tanto, se derramará mi ira sobre este lugar, y no se apagará.» «Mas al rey de Judá, que os ha enviado a consultar a Jehová, así le diréis: Jehová el Dios de Israel ha dicho así: Por cuanto oíste las palabras del libro, y tu corazón se conmovió, y te humillaste delante de Dios al oír sus palabras sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante de mí, y rasgaste tus vestidos y lloraste en mi presencia, yo también te he oído, dice Jehová. He aquí que yo te recogeré con tus padres, y serás recogido en tu sepulcro en paz, y tus ojos no verán todo el mal que yo traigo sobre este lugar y sobre los moradores de él.» Los mensajeros de Josías regresaron y le dieron las noticias. Aunque Josías temía a las calamidades que caerían sobre Judá, se regocijó, porque al buscar al Señor él

sería perdonado. Por tanto, [[Josías]] redobló sus esfuerzos para servir al Señor y tratar de volver los corazones del pueblo de nuevo a Jehová. Renovación del Pacto con Jehová (2 Reyes 23:1-3; 2 Crón.  34:29-32): Josías ordenó a los ancianos de [[Judá]] que se congregasen. Entonces él y los líderes juntamente con el pueblo, grandes y pequeños, fueron al templo y renovaron su pacto con Dios. Esta fue la cuarta vez que el pacto había sido renovado desde que el reino se dividió. Fue hecho en los días de Asa (2 Crón.  15:12); en los días de Joiada cuando el niño Joás fue hecho rey (2 Reyes 11:17); en los días de [[Ezequías]] (2 Crón.  29:10); y ahora en los días de Josías.

[[Judá]] Sólo Durante la reunión de todo el pueblo [[Josías]] leyó el libro de la ley que había sido encontrado. Luego renovó el pacto con Dios - prometiendo: «guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo su corazón y con toda su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro.» El pueblo se unió a él en el voto de lealtad, renovando también su pacto. Descripción Adicional de la Lucha de Josías Contra la Idolatría (2 Reyes 23:4- 20; 23:24-25; 2 Crón.  34:33): Ya había tomado lugar un esfuerzo de parte de Josías para librar a la tierra de Judá de todos los objetos de idolatría. Ahora regresa de nuevo a la tierra para completar el proceso. El relato hecho en 2 Reyes 23 es un resumen de todas las cosas de esta naturaleza que hizo Josías, incluyendo cosas que hizo antes de la limpieza y reparación del templo, como también de cosas hechas después de ello. Los varios utensilios de Baal y de Asera fueron quemados en los campos del Cedrón. Esto fue hecho probablemente al noreste de [[Jerusalén]] donde el valle de Cedrón se extiende hacia una amplia área. Las cenizas de los utensilios fueron llevadas entonces donde [[Jeroboam]] erigió los becerros de oro para adorarlos algunos años antes. Josías quitó a los sacerdotes idólatras que habían quemado incienso en los lugares altos y a aquellos que habían quemado incienso a Baal, al sol, a la luna, al zodiaco, y a todo el ejército del cielo. Sacó la imagen de Asera de la casa del Señor, y la quemó, la redujo a cenizas, y las esparció sobre las tumbas de aquellos que les habían adorado. Los adoradores son mencionados aquí como «hijos del pueblo,» dando a entender que se comportaron como los hijos de las naciones en derredor en lugar de hijos de Dios. Josías destruyó las casas de los sodomitas. Estos eran los sacerdotes mutilados que servían como «sacerdotes» para aquellos que venían a las licenciosas prácticas de adoración de Asera. Las mujeres tejieron colgandejos para dividir secciones donde se practicaba la fornicación ritual. ¡Qué ultrajante que tales cosas hubiesen sido hechas en la casa de Dios, donde Dios había escogido poner Su nombre! Se cree que el valle de Tofet estaba ubicado justo en las afueras del muro de Jerusalén, donde el valle del hijo de Hinom y el valle de Cedrón se unían. Aquí, [[Acaz]] y [[Manasés]] habían ofrecido a sus hijos a Moloc, haciéndolos «pasar por el

fuego» (2 Reyes 16:3; 21:6). [[Josías]] holló el lugar de modo que no pudiera ser utilizado en tal tipo de adoración. Josías retiró los caballos dedicados al sol y quemó los carros del sol con fuego. Los idolátricos altares hechos por [[Acaz]] y [[Manasés]] fueron destruidos.  Incluso los lugares altos que [[Salomón]] había construido para sus esposas - holló también los de Astoret, la abominación de los Fenicios, los de Quemos la abominación de Moab, los de Milcom la abominación de los hijos de Amón. Josías fue a Bet-el donde [[Jeroboam]] el hijo de Nabat había erigido los becerros de oro. Rompió el altar y el lugar alto y quemó las imágenes de Asera. Cuando el rey se volvió vio los sepulcros que estaban en el monte. Hizo sacar los huesos de los sepulcros y los quemó sobre el altar. Luego dijo el rey: «¿Qué monumento es este que veo? Los hombres de la ciudad replicaron: «Este es el sepulcro del varón de Dios que vino de [[Judá]], y profetizó estas cosas que tú has hecho sobre el altar de Bet-el.» Josías dijo: « ninguno mueva sus huesos.» De modo que dejaron sus huesos y los huesos del antiguo profeta de [[Samaria]] que había engañado al hombre de Dios y causado su muerte. Así, en su celo por el Señor, Josías cumplió una profecía sobre sí mismo que había sido hecha trescientos años antes (Ver 1 Reyes 13). Aun entre las ciudades de Samaria, Josías llevó a cabo sus reformas, destruyendo altares y lugares altos y matando sacerdotes. Hizo que quitaran todos los hechiceros, los videntes, los ídolos y a aquellos que tenían espíritus de adivinación.

[[Judá]] Sólo [[Josías]] Celebra la Pascua (2 Reyes 23:21-23; 2 Crón.  35:1-19): El mismo año en que el templo fue reparado, Josías ordenó que se celebrase la pascua. La Biblia dice: «No había sido hecha tal pascua desde los tiempos en que los jueces gobernaban a [[Israel]], ni en todos los tiempos de los reyes de Israel y de los reyes de Judá» (2 Reyes 23:22). El cronista dice que no hubo pascua como ésta desde los días de Samuel el profeta (2 Crón.  35-18). El cordero pascual era sacrificado en el décimo cuarto día del primer mes como lo exigía la ley (Éxodo 12:3 , 6). En ese entonces la tierra y la casa de Dios habían sido purificadas de ídolos; la copia de la ley había sido hallada; el pueblo había renovado su pacto con el Señor; y la casa de Dios había sido reparada. Josías estableció a los sacerdotes en sus debidos turnos y les animó  en su labor. Luego Josías dijo a los Levitas: «Poned el arca santa en la casa que edificó [[Salomón]] hijo de [[David]], rey de Israel, para que no la carguéis más sobre los hombros.» No hay manera de saber el por qué el arca no estaba ya en el templo o dónde había estado. Quizá algunos fieles levitas la habían escondido para salvaguardarla,  o posiblemente fue movida en algún momento para hacer lugar para artículos idólatras que pusieron en el templo. Sin embargo, observe que el arca todavía existía en ese entonces. Esta es la última vez que se menciona el arca del pacto como existente. Casi con seguridad fue tomada por los babilonios cuando destruyeron el templo y se llevaron toda su riqueza a [[Babilonia]]. No hay manera de saber qué le pasó allí, y es inútil especular sobre ello. Josías mismo dio 30.000 corderos y 3.000 novillos para ser sacrificados en la celebración de la pascua. Varios líderes dieron 2.600 ovejas y 300 bueyes. Los jefes de los levitas dieron 5.000 ovejas y 500 bueyes. La fiesta fue celebrada en escrupulosa obediencia a la ley. Parece ser que hubo una gran cantidad de gente del Israel antiguo incluida entre los presentes en esta fiesta. Esta pascua es lo último que se dijo sobre Josías antes de la historia de su muerte, aunque él vivió durante unos años más.

ota Histórica — Egipto Trata de Ayudar a [[Asiria]]: Como mencionamos en una nota anterior, un caldeo de nombre Nabopolasar estableció su dinastía en [[Babilonia]] en el 625 a. de C. Invadió el territorio Asirio en el 616 a. de C., pero al principio no pudo vencer a Asiria. Asiria había recibido ayuda de una fuente inesperada. Los egipcios habían odiado a los asirios, pero vieron que Babilonia se crecía en poder y temieron que hubiera otro imperio vigoroso en Mesopotamia. Decidieron que preferían una débil Asiria entre ellos y Babilonia, y por tanto, decidieron ayudar a Asiria a resistir este nuevo poder. Los medas se unieron a los babilonios y tomaron a Nínive en el 612 a. de C. Los asirios apoyados por Egipto, se movieron al oeste a Harán. Fueron vencidos allí el 610 a. de C. En el verano del 609 el rey asirio intentó recapturar a Harán con la ayuda del nuevo rey Egipcio, el Faraón Necao. En su camino, Necao necesitaba pasar a través del reino de [[Josías]]. Josías no quería que Egipto ayudara a Asiria, de modo que marchó a batallar contra los Egipcios y fue muerto en el intento.
Muerte de Josías (2 Reyes 23:29-30; 2 Crón.  35:20-27): Cuando el ejército del Faraón Necao se acercó al reino de Josías, Necao envió embajadores diciendo: «¿Qué tengo yo contigo, rey de [[Judá]]? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace guerra; y Dios me ha dicho que me apresure. Deja de oponerte a Dios, quien está conmigo, no sea que él te destruya.»

[[Judá]] Sólo [[Josías]] no prestó atención. Se disfrazó y marchó a la batalla en el valle de Meguido, y no escuchó a las palabras de Necao de la boca de Dios. Los arqueros egipcios asaetaron a Josías e hicieron que su carro se alejase. Josías fue herido mortalmente y murió. Fue sepultado en los sepulcros de sus padres y todo Judá y [[Jerusalén]] lloró por él. [[Jeremías]] hizo un lamento especial por él. Era el 609 a. de C., y Josías sólo tenía 39 años. La Biblia hace de Josías el más alto encomio- «No hubo otro rey antes de él, que se convirtiese a Jehová de todo su corazón, de toda su alma y de todas sus fuerzas, conforme a toda la ley de Moisés; ni después de él nació otro igual» (2 Reyes 23:25). ota Histórica — ecao Establece el Control Egipcio: Necao fracasó en su esfuerzo por ayudar a los asirios a retomar Harán. De modo que en lugar de ello, buscó establecer el control egipcio en Carquemis. Estableció una esfera de influencia egipcia que alcanzó hasta el río Eufrates. De esa manera, detuvo temporalmente cualquier avance adicional de los babilonios hacia el oeste. Ya que el Faraón Necao y sus fuerzas egipcias tomaron control  total desde Egipto hasta el río Eufrates (mire en el mapa),  era quien tenía suficiente control para interferir en los asuntos de Judá. Estaba airado con Judá y con la familia de Josías, de modo que se introdujo en sus asuntos, como nos lo muestra la historia que sigue. Ciertamente Judá no estaba lo suficientemente fuerte para oponerse a las acciones de Necao (y por supuesto, Dios ya no estaba con Judá). Era todavía el 609 a. de C. cuando, primero Joacaz y después Joacim llegaron a ser reyes de Judá. Joacaz (Salum) — 3 meses (malo) (2 Reyes 23:30-34; 2 Crón.  36:1-4) Cuando el pueblo de la tierra vio que Josías murió, hicieron rey a su hijo Joacaz. Tenía veintitrés años. Joacaz hizo lo malo ante los ojos de Dios. ¿Recuerda la profecía de Hulda? Ella dijo que definitivamente el juicio se acercaba sobre la tierra de Judá, pero que Dios esperaría hasta la muerte de Josías. Ahora Josías está muerto; un rey malvado ha llegado al trono; y las reformas de Josías se evaporan.
