---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 13"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 13

Después de un reinado de sólo tres meses, Joacaz es removido del trono. El Faraón Necao de Egipto lo hizo poner en cadenas, lo trajo delante de él en Ribla en Hamat y luego lo llevó a Egipto. Luego Necao impuso un enorme tributo sobre [[Judá]] - casi tres y tres cuartos de tonelada de plata y aproximadamente setenta y cinco libras de oro. Tomó a Eliaquim, el hermano de Joacaz y lo hizo rey. Como prueba adicional de su autoridad sobre el nuevo rey y su país, le cambió el nombre de Eliaquim a Joacim. Ya que Joacaz demostró ser tan malvado, [[Jeremías]] dio este mensaje del Señor: «No lloréis al muerto, ni de él os condoláis; llorad amargamente por el que se va (Joacaz), porque no volverá jamás, ni verá la tierra donde nació. Porque así ha dicho Jehová acerca de Salum (otro nombre para Joacaz) hijo de [[Josías]], rey de Judá, el cual reinó en lugar de Josías su padre, y que salió de este lugar: No volverá más aquí, sino que morirá en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no verá más esta tierra» (Jer. 22:10-12). Exactamente como lo predijo Jeremías, Joacaz murió en Egipto, sin regresar nunca a su tierra. Esta es la primera vez que el linaje de [[David]] pasa de hermano a hermano, en vez de que de padre a hijo. Tres hijos de Josías le siguieron en el trono: primero Joacaz, después Joacim, y finalmente [[Sedequías]]. Joacim fue el mayor (2 Reyes 24:36); Joacaz fue el siguiente (2 Re. 23:31); y Sedequías fue el menor (2 Reyes 24:18). La promesa a David de que su trono sería establecido y que su simiente reinaría por siempre, apuntaba finalmente a la venida del Mesías, el Cristo. Por tanto, Jesús fue un descendiente directo de los reyes de Judá (ver Mateo 1). Pero la línea se hace un poco confusa en  este  punto. Judá Sólo Cuando Joacaz fue quitado por Necao y llevado a Egipto donde murió, su linaje no continuó. Joacim subió al trono, y fue sucedido por su hijo Joaquín. Joaquín a su vez se rindió a [[Babilonia]], y Sedequías fue puesto en el trono como un rey títere. Los judíos continuaron contando a Joacim y sus herederos como los indicados en la línea de mandato, y a través de ese linaje vino Jesús (ver Mateo 1:11). Pero antes de continuar la historia con la de Joaquín, miremos un profeta más que vino apareció más o menos en este tiempo. El Profeta [[Habacuc]]

(El Libro de [[Habacuc]]) Las fechas dadas para el libro de Habacuc van desde el 625 a. de C. cuando [[Josías]] estaba culminando sus reformas en la tierra, hasta el 605 a. de C. cuando los babilonios ejecutaron la primera invasión de [[Judá]]. Aun durante los últimos años de Josías, hubo violencia y maldad en todas partes de Judá, justo bajo la superficie de los servicios rituales a Dios (ver Jer. 3:10). Entonces, cuando murió Josías y un rey malvado tomó su lugar, la maldad escondida se manifestó ampliamente de nuevo. Por tanto, el profeta Habacuc tenía muchas preguntas en su mente que le dejaban perplejo. Su libro es muy distinto al de todos los otros profetas que llegaron a la tierra trayendo un mensaje de Dios. Habacuc, por otra parte, representa al pueblo recto que fue dejado en la tierra, y va delante de Jehová con una interrogante a responder. El Juicio de Dios Sobre Judá, el Pueblo Malvado de Dios, Hasta los Caldeos (1:1-2:3): El mensaje del profeta es muy claro. Primero está el lamento y la genuina tristeza en el corazón de Habacuc cuando ve la maldad a su alrededor en la nación de Judá. Por tanto, su primera interrogante a Dios: «¿Hasta cuándo, oh Jehová, clamaré, y no oirás?» ¿Cómo puede Dios ser indiferente al pecado en Judá? Hay perversión, violencia, y contienda por todas partes. ¿Dios el justo gobierna en los cielos? ¿Por qué? ¿Oh Dios, por qué? Dios da Su respuesta: «No Soy indiferente: ved, y asombraos; porque haré una obra en vuestros días, que aun cuando se os contare, no la creeréis. Porque he aquí, yo levanto a los caldeos (babilonios) para castigar a mi pueblo. Una nación cruel. Marcharán a través de la tierra y poseerán casas que no les pertenecen. Formidable y terrible. Llegarán con violencia. Los reyes y los príncipes no les significan nada. Se burlarán de ellos. Son hombres culpables que han hecho un dios de su poder.» La respuesta de Dios hace surgir otra gran interrogante en la mente de Habacuc. Él está gozoso de saber que Jehová no es olvidadizo de la maldad de Judá, sino que Jehová es puro. ¿Cómo puede permitir que aquellos tan malvados como son los caldeos se traguen a aquellos que son más justos? Judá era malvada como bien lo sabía el profeta, pero no eran tan malvada como [[Babilonia]]. ¿Oh Señor, no será detenida Babilonia en parte alguna? ¿Continuará matando a las naciones? Habacuc dice: «Sobre mi guarda estaré, y sobre la fortaleza afirmaré el pie, y velaré para ver lo que el Señor me responderá.»

El Señor da Su respuesta en el capítulo 2. Le dice a [[Habacuc]] que escriba la visión de manera tal que todos puedan verla y sean advertidos a correr. El juicio en verdad llegará a esta malvada nación. Puede tardar y no llegar con la celeridad que el hombre piensa que debería ser - pero espéralo. Vendrá en verdad cuando Dios haya concluido su propósito. El alma que pecara esa morirá, «mas el justo por la fe vivirá.» Esta es una promesa gloriosa. Dios es justo en sus tratos con los justos y los injustos. [[Judá]] Sólo El Juicio de Dios Sobre los Caldeos, el Malvado Poder Mundano (2:4-20): La descripción de Dios sobre los caldeos no sorprende. Los caldeos son arrogantes y soberbios.  Son malvados. Los caldeos estaban sembrando la semilla de su propia destrucción. Ese es siempre el camino de la maldad dondequiera que se halle. Judá había hecho que el juicio fuese inevitable por su propio pecado. Ahora la herramienta  a utilizar para ese juicio no era importante. Podría ser mediante una nación malvada, o una nación justa; mediante una nación grande o una pequeña - no importaba. Pero si esa nación conquistadora misma estaba sembrando semillas de maldad, entonces también estaba sembrando semillas de su propia destrucción. [[Babilonia]] era la nación bajo consideración en este pequeño libro, pero los principios expresados son principios universales. Una nación permanecerá a medida que mantiene la decencia y justicia en sus tratos con sus ciudadanos, pero a medida que se hace cada ves más opresiva y malvada, se está construyendo cada vez más su propia destrucción desde dentro, haciéndose susceptible a los ataques desde dentro y desde fuera. Sólo en la rectitud y la justicia hay vida, sea en un individuo o en una nación. Comenzando en 2:6, Dios pronuncia cinco ayes contra la malvada actitud destructiva que se hallaba en los babilonios. «¡Ay del que multiplicó lo que no era suyo! Una nación puede someter al mundo durante un tiempo, pero después los pueblos oprimidos se levantarán contra el que hace rapiña y tomarán botín. Es inevitable. «Ay del que codicia injusta ganancia para su casa.» Ay de quién enriquece a su propia nación codiciando y tomando la riqueza de otra nación. La misma propiedad tomada así testificará contra la nación en el día del juicio.

«Ay del que edifica la ciudad con sangre.» ¿Las personas así capturadas se fatigarán defendiendo la ciudad? El Señor de los ejércitos vendrá en juicio y todo el mundo será llenado con el conocimiento de Su gloria. «Ay del que da de beber a su prójimo de modo de ver la desnudez de su prójimo.» ¡Ahora es tu turno! !La vergüenza, el reproche, la destrucción que has infringido a otros se volverá contra ti! «Ay del que se hace de ídolos y pone su confianza en ellos.» ¿De qué sirve un ídolo? Un hombre lo esculpió; es su propia creación; aun así pone su confianza en ellos. ¿Le puede guiar? ¡No tiene poder.  «Mas Jehová está en su santo templo; calle delante de él toda la tierra.» Así que, [[Habacuc]] tuvo su respuesta. Dios está enterado de la maldad de [[Judá]] y piensa castigar a la nación. Para hacerlo piensa utilizar la violencia, la agresión y la avaricia de los babilonios, pero no ignorará la maldad de los babilonios. Los juzgará como juzgará toda maldad. Oración Por la Compasión en Medio del Juicio (3:1-19): El último capítulo del libro es una poderosa y poética descripción del poder de Dios que vino desde Temán, desde el monte Parán para encontrarse con Su pueblo. Lleno de poder y fulgor, separó a las naciones y dispersó las montañas. Jehová pasó y las montañas vieron a Jehová y temieron. El Señor marchó a través de la tierra y trilló a las naciones. ¿Por qué? ¿Fue sólo por Su ira? El profeta contesta diciendo: «Saliste para socorrer a tu pueblo, Para socorrer a tu ungido.» Dios castiga a los malvados para la salvación de Su pueblo. El siempre ha hecho lo que es bueno y mejor para Su pueblo. Habacuc sabía que el juicio se acercaba, de modo que oró a Dios para que recordase la misericordia en su ira. Habacuc expresa su propia aprensión por el día venidero diciendo: «Escuché lo que el Señor dijo y me estremecí. Debo esperar por la invasión  y la calamidad que se acerca. No puedo hacer nada por evitarlo, o para quitarlo. Pero aunque no florezca la higuera, ni haya fruto en la viña; aunque no haya olivas, y aunque los campos no produzcan alimento, aun así me regocijaré en el Señor. Me alegraré en el Dios de mi salvación. Jehová, el Señor es mi fortaleza, y hace que me sienta como los pies de una cierva, y en las alturas me hace andar.» Esta es la fe que debemos tener. Judá Sólo

Joacim (Eliaquim) — 11 años (hizo lo malo) (2 Reyes 23:36-24:6; 2 Crón.  36:5-8) Como mencionamos anteriormente, al remover a Joacaz del trono el Faraón Necao, puso a su hermano Eliaquim, el hijo de [[Josías]] en su lugar en [[Judá]] y cambió su nombre por el de Joaquín. Necao exigió un tributo enorme a Joaquín, quien tuvo que poner pesados impuestos sobre su pueblo para poder pagarlo. Joaquín era muy malvado. Todavía era el 609 a. de C. Al comienzo del reinado de Joaquín, a [[Jeremías]] le fue mandado predicar en el atrio de la casa del Señor a aquellos que venían a adorar (Jer. 26). La esperanza de Dios era: «Quizá oigan, y se vuelvan cada uno de su mal camino, y me arrepentiré yo del mal que pienso hacerles por la maldad de sus obras.» A Jeremías le fue dicho que proclamase,  Así dice Jehová:« Si no me oyereis para andar en mi ley, la cual puse ante vosotros, para atender a las palabras de mis siervos los profetas, que yo os envío desde temprano y sin cesar, a los cuales no habéis oído, yo pondré esta casa como Silo, y esta ciudad la pondré por maldición a todas las naciones de la tierra.» Cuando Jeremías terminó su profecía, los sacerdotes y los falsos profetas y todo el pueblo le echaron mano diciendo: «De cierto morirás.» Los príncipes de Judá escucharon el alboroto, y vinieron de la casa del rey al templo para escuchar las acusaciones hechas contra Jeremías. También escucharon la defensa de Jeremías. Él dijo: «Jehová me envió a profetizar contra esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habéis oído. Mejorad ahora vuestros caminos y vuestras obras, y oíd la voz de Jehová vuestro Dios, y se arrepentirá Jehová del mal que ha hablado contra vosotros. En lo que a mí toca, he aquí estoy en vuestras manos; haced de mí como mejor y más recto os parezca. Mas sabed de cierto que si me matáis, sangre inocente echaréis sobre vosotros, y sobre esta ciudad y sobre sus moradores.» Los príncipes deliberaron con los sacerdotes y profetas sobre si Jeremías debía morir. Entonces algunos de los ancianos de Judá se levantaron y citaron el ejemplo de [[Miqueas]] el profeta que profetizó durante los días de [[Ezequías]]. Él profetizó que Sion sería hollada como un campo y que [[Jerusalén]] sería un montón de escombros, y aun así Ezequías y el pueblo de ese entonces no lo mataron. En lugar de ello, se arrepintieron y Dios cambió de decisión y no trajo el desastre predicho en ese

entonces.»  ¿Haremos, pues, nosotros tan gran mal contra nuestras almas?» dijeron los ancianos. Por tanto, [[Jeremías]] fue dejado. Pero otro profeta no fue tan afortunado. Un hombre llamado Urías profetizó durante este mismo tiempo, y él también, contra [[Jerusalén]] y [[Judá]]. Joacim y sus oficiales determinaron matarle, de modo que huyó a Egipto con temor. Joacim envió hombres a Egipto para traer a Urías de regreso, y cuando lo hicieron, fue muerto y sepultado entre el pueblo común. A pesar de ello, en esta ocasión, el príncipe Ahicam el hijo de Safán no permitió que Jeremías fuese muerto. La Primera Invasión: Comienzo de la Cautividad (2 Reyes 23:34-24:6; 2 Crón.  36:4-8): El tiempo se ha acercado para la caída de Judá. Por lo cual, los historiadores que registran la narración tanto en 2 Reyes como en 2 Crónicas meramente resumen las invasiones y la toma de los cautivos. Aprendemos más detalles de los profetas: Jeremías, Daniel, Ezequiel quienes vivieron en esos días. También hay registros babilónicos que han sido hallados y hablan de este mismo período. Trataremos de combinar la información en los resúmenes históricos, en los profetas, y en los registros babilónicos y presentarla tan claramente como sea posible. Judá Sólo Recuerde que la historia es más sencilla cuando involucraba sólo la historia del pueblo de Dios. En ese entonces, consideramos a las naciones sólo a la medida que ellas, a su vez, tocaban al pueblo de Dios. Si Judá todavía hubiera sido fiel a Dios, entonces la historia habría continuado igual hasta este punto. Dios podría proteger a Su pueblo contra cualquier enemigo - sin importar qué tan fuerte fuese este enemigo. Pero Judá no es fiel. Dios ha advertido y advertido, y ahora ha llegado el tiempo de que Judá sea castigado. Por tanto, la historia de otras naciones se hace totalmente entrelazada con la historia de Judá. No podemos entender la historia de Judá sin comprender un poco sobre lo que pasa en la escena mundial. Primero, miremos todos los resúmenes que historiadores inspirados nos dan sobre el rey Joaquín.  Después de narrar que el Faraón Necao depuso a Joacaz y puso a Joaquín en el trono, y de decir que Joaquín tenía que pagar tributo a Necao, los

historiadores nos cuentan que Joaquín era extremadamente malvado. Eso significa que podemos esperar que la predicha destrucción llegaría rápidamente. De veras el siguiente hecho que se nos menciona es que [[Nabucodonosor]], rey de [[Babilonia]] invadió la tierra. Joaquín le pagó tributo durante los siguientes tres años y después se rebeló. Como resultado de ello, las invasiones de los caldeos, sirios, moabitas, y amonitas atormentaron a [[Judá]]. En algún punto, el mismo Nabucodonosor encadenó a Joaquín con grillos y le llevó a Babilonia. Se tomaron utensilios del templo en ese entonces y los llevaron a Babilonia. La historia nos dice que todas estas cosas cayeron sobre Judá por mandato de Dios, debido a que la maldad en la tierra - la maldad que se había hecho demasiado excesiva para ser ignorada por Dios en los días del rey [[Manasés]] quien había llenado a [[Jerusalén]] con sangre inocente. Joaquín reinó un total de once años - años llenos de actos «detestables.» Pronto examinaremos información adicional en los profetas que nos enseña sobre Joaquín. A continuación, sin embargo, observemos la escena mundial.  ¿Qué está pasando con Egipto y Babilonia para efectuar cambios en la lealtad requerida de Joaquín? ota Histórica — Babilonia Gana Control: Las cosas continúan como eran hasta el 605, con Necao de Egipto en Carquemis, manteniendo el control de la ruta del Río Eufrates, y el joven reino de Babilonia cobrando más fuerza. Entonces el príncipe heredero de Babilonia, Nabucodonosor, lanzó un ataque inesperado contra las fuerzas de Necao en Carquemis. Él  los persiguió por todo el camino hasta la frontera de Egipto. Nadie sabe qué otra cosa él podría haber hecho hasta este tiempo, ya que recibió palabra de que su padre había muerto. Tomando unos pocos hombres, Nabucodonosor cruzó el desierto de regreso a Babilonia (mire en su mapa) para tomar el trono de su padre. Dejó que su ejército pasase por los distintos gobiernos de Palestina, aceptando votos de lealtad de los pueblos. Joaquín  se sometió en ese entonces y llegó a ser en vasallo de Babilonia (2 Reyes 24:1). Daniel: En el Primer Grupo de Cautivos (Dan. 1:1-7):

Era costumbre tomar  algunos de los mejores y más inteligentes jóvenes de las naciones para sellar el voto de lealtad dado. Fue en este tiempo en que Daniel y sus amigos Sadrac, Mesac, y Abed-nego fueron llevados cautivos a [[Babilonia]]. Daniel dice que fue tomado cautivo en el tercer año de Joaquín (Dan. 1:1-3) Aunque según todos los registros disponibles, [[Nabucodonosor]] no arribó a [[Judá]] hasta que derrotó a Necao en Carquemis en el cuarto años de Joaquín (Jer. 46:2). El cuarto año de Joaquín (605 a. de C.) fue el primer año de Nabucodonosor (Jer. 25:1). Probablemente Daniel se refiere al tiempo en que Nabucodonosor emprendió su expedición. Después derrotó a Necao al comienzo del cuarto año de Joaquín. Eso significa que Daniel y sus amigos fueron tomados en realidad en el cuarto año de Joaquín, aunque la campaña babilónica había comenzado en el tercer año de Joaquín. Judá Sólo En la campaña babilónica, la cual comenzó en el tercer año del rey Joaquín, los babilonios sitiaron la ciudad de [[Jerusalén]]. El Señor les entregó a Joaquín en sus manos, y los babilonios tomaron lo que quisieron. Exigieron tributo de Joaquín, tomaron artículos del templo mismo, y tomaron a los mejores de los jóvenes de la ciudad. Los artículos del templo de Jehová fueron puestos en los templos de los dioses babilónicos. Era el 606/605 a. de C. El cautiverio en Babilonia había comenzado. Nabucodonosor ordenó a Aspenaz, el jefe de los eunucos, que seleccionase lo mejor de los jóvenes israelitas. Aquellos escogidos eran de la familia real y de la nobleza. Eran jóvenes sin defectos físicos, de buen parecer, y con aptitudes para toda clase de aprendizaje. Estos jóvenes fueron entrenados en todos los conocimientos de los caldeos para que algún día pudiesen servir en el palacio del rey. El entrenamiento había de durar tres años. Entre los jóvenes escogidos, había cuatro amigos de Daniel, Ananías, Misael y Azarías. Los babilonios les dieron nuevos nombres y comenzaron su entrenamiento. Daniel fue llamado Baltazar; Ananías fue llamado Sadrac; Misael fue llamado Mesac; y Azarías fue llamado Abed-nego. ¿Recuerda la profecía que [[Isaías]] le contó al Rey [[Ezequías]] cuando le mostró su riqueza a los invitados babilonios? Isaías le dijo: «He aquí vienen días en que todo lo que está en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, será llevado a Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehová.  Y de tus hijos que saldrán de ti, que habrás engendrado, tomarán, y serán eunucos en el palacio del rey de

[[Babilonia]]» (2 Reyes 20:17-18). Todavía no todo ha sido llevado de [[Jerusalén]], mas lo primero de los tesoros está en Babilonia, y la propia descendencia de [[Ezequías]], la descendencia real, está sirviendo como jóvenes eunucos, siendo entrenados para servir en el palacio del rey. Las promesas de Dios se cumplen - ¡sea para bien o para mal! Para evitar la confusión hemos decidido presentar el estudio sobre las historias de Daniel y sus tres amigos en otro libro, el de los años del cautiverio, retorno y de los años del silencio (el intervalo entre los dos Testamentos). No olvide que hay eventos ocurriendo en las vidas de los cautivos que han sido llevados a Babilonia, como también eventos tormentosos que suceden en [[Judá]] y Jerusalén. En ese libro regresaremos  en nuestra historia para acomodar las historias de Daniel en el lugar apropiado. Tome un nuevo mapa: Tome un nuevo mapa de las tierras bíblicas, y dibuje en el imperio babilónico. Cuando haya copiado el mapa mostrado, habrá dibujado el imperio como fue en su mayor extensión, y aún no estaba en todo su poderío en este punto de la historia, pero pronto lo será. Observe dónde el diminuto y enfermo reino de Judá se está desmoronando. Compare el mapa de Babilonia con el mapa de [[Asiria]].  Babilonia nunca llegó a ser un reino tan grande como Asiria, debido a que fue un imperio de corta vida. Asiria permaneció durante unos cientos de años, mientras que Babilonia duró menos de cien años. [[Jeremías]] Predice el Cautiverio y su Duración (Jeremías 25:1-14): Fue en el mismo año de la batalla de Carquemis que Jeremías advirtió al pueblo de nuevo sobre la destrucción pendiente, y les dijo la duración de su cautiverio. Fue en el cuarto año del rey Joaquín y en el primer año del rey [[Nabucodonosor]] de Babilonia. El tiempo era 606/605 a. de C. Jeremías habló a todo el pueblo de Judá en Jerusalén: «Desde el año trece de [[Josías]] hijo de Amón, rey de Judá, hasta este día, que son veintitrés años, ha venido a mí palabra de Jehová, y he hablado desde temprano y sin cesar; pero no oísteis. Y envió Jehová a vosotros todos sus siervos los profetas, enviándoles desde temprano y sin cesar; pero no oísteis, ni inclinasteis vuestro oído para escuchar cuando decían: Volveos ahora de vuestro mal camino y de  la  maldad  de  vuestras

[[Judá]] Sólo obras, y moraréis en la tierra que os dio Jehová a vosotros y a vuestros padres para siempre; y no vayáis en pos de dioses ajenos, sirviéndoles y adorándoles, ni me provoquéis a ira con la obra de vuestras manos; y no os haré mal. Pero no me habéis  oído, dice Jehová, para provocarme a ira con la obra de vuestras manos para mal vuestro. Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: Por cuanto no habéis oído mis palabras, he aquí enviaré y tomaré las tribus del norte, dice Jehová, y a [[Nabucodonosor]] rey de [[Babilonia]], mi siervo, y los traeré contra esta tierra y contra sus moradores, y contra todas estas naciones en derredor; y los destruiré, y los pondré por escarnio y por burla y en desolación perpetua.  Y haré que desaparezca de entre ellos la voz de gozo y la voz de alegría, la voz de desposado y la voz de desposada, ruido de molino y luz de lámpara. Toda esta tierra será puesta en ruinas y en espanto; y servirán estas naciones al rey de Babilonia setenta años.» A estas alturas la destrucción y cautiverio de la tierra de Judá había sido predicha muchas veces, y también la promesa del retorno de un remanente había sido hecha muchas veces, pero esta es la primera vez que se ha hecho mención de un tiempo específico involucrado en la promesa. [[Jeremías]] dice que el pueblo de Judá servirá el rey de Babilonia setenta años. Aun en este tiempo, la severidad del servicio a ese rey dependía de las acciones del pueblo de Judá. La primera invasión de los babilonios llegó en el mismo año en que Jeremías hizo esta declaración. Joaquín se rindió, algunos cautivos fueron tomados, y algunos tesoros fueron sacados del templo. Si el pueblo se hubiese arrepentido, habrían podido servir al rey de Babilonia en su propia tierra y hubiesen podido evitar una tragedia adicional. Mientras estudia el período del cautiverio, esté alerta para ver el cumplimiento de esta profecía de Jeremías. Mire incluso el factor del tiempo. Las profecías de Jeremías no se habían completado cuando habló del cautiverio de Judá. Continuó diciendo: «Y cuando sean cumplidos los setenta años, castigaré al rey de Babilonia y a aquella nación por su maldad, ha dicho Jehová, y a la tierra de los caldeos; y la convertiré en desiertos para siempre. Y traeré sobre aquella tierra todas mis palabras que he hablado contra ella, con todo lo que está escrito en este libro, profetizado por Jeremías contra todas las naciones. Porque también ellas serán sojuzgadas por muchas naciones y grandes reyes; y yo les pagaré conforme a sus hechos, y conforme a la obra de sus manos.» Posteriormente, Jeremías incluso predice que los medos serán los instrumentos de Dios mediante los cuales castigará a Babilonia (Jer. 51:11). En el próximo libro de esta serie, veremos cómo se desarrolla la historia hasta que esta profecía se cumpla también.

El Ejemplo de los Recabitas ([[Jeremías]] 35:1-19): El año exacto del reino de Joaquín en que pasó esta historia no es dado. Pero ya que el ejército de [[Nabucodonosor]] estaba cerca de [[Jerusalén]] (35:11), casi con certeza fue el cuarto año de Joaquín, el año de la primera invasión de Nabucodonosor. Jehová dijo a Jeremías: «Ve a casa de los recabitas y habla con ellos, e introdúcelos en la casa de Jehová, en uno de los aposentos, y dales a beber vino.» Como fue instruido, Jeremías fue a Jaazanías el hijo de Jeremías (no el profeta), y lo llevó a él, sus hermanos, sus hijos y toda la casa de los Recabitas y les trajo a la casa de Dios, en la cámara de los hijos de Hanán. Puso delante de ellos tazas y copas de vino, y dijo: «Bebed vino.» Sin embargo, para sorpresa de Jeremías, replicaron: “No beberemos vino; porque Jonadab hijo de Recab nuestro padre nos ordenó diciendo: No beberéis jamás vino vosotros ni vuestros hijos; ni edificaréis casa, ni sembraréis sementera, ni plantaréis viña, ni la retendréis; sino que moraréis en tiendas todos vuestros días, para que viváis muchos días sobre la faz de la tierra donde vosotros habitáis. Y nosotros hemos obedecido a la voz de nuestro padre Jonadab hijo de Recab en todas las cosas que nos mandó, de no beber vino en todos nuestros días, ni nosotros, ni nuestras mujeres, ni nuestros hijos ni nuestras hijas; y de no edificar casas para nuestra morada, y de no tener viña, ni heredad, ni sementera. Moramos, pues, en tiendas. La única razón por la que estamos en la ciudad de Jerusalén ahora es por temor al ejercito de los Caldeos”. [[Judá]] Sólo Jehová trajo Su lección. Dijo a Jeremías que dijese a los hombres de Judá: “¿No prestaréis atención a las palabras que digo? Las palabras que habló Jonadab a sus hijos, las obedecen hasta el día de hoy. Pero yo os he hablado una y otra vez y vosotros no habéis escuchado. Como los hijos de Jonadab el Recabita han hecho como su padre les mandó, y vosotros no, os digo que traeré sobre Judá y los habitantes de Jerusalén todas las calamidades con las que les he amenazado”. Jeremías también dijo a la casa de los recabitas,  “El Señor dice que por cuanto habéis obedecido a la voz de vuestro padre Jonadab el hijo de Recab, no faltará un varón que esté en mi presencia todos los días”.

La historia de Jonadab el recabita da marcha atrás unos 250 años al tiempo cuando [[Jehú]] estaba destruyendo la casa de [[Acab]].  Mientras Jehú se estaba dirigiendo hacia [[Samaria]], se encontró con Jonadab y lo invitó a subirse en su carro para que viera  su celo por Jehová.  Jonadab ayudó a Jehú en repartir las vestimentas a los adoradores de Baal lo cual los marcó para la destrucción (2 Reyes 10:15-23). Jonadab dijo a sus hijos una vez que no bebieran vino, etc., y durante 250 años habían obedecido escrupulosamente su palabra.  Jehová deseaba que Sus hijos fueran así de obedientes. Joacim Quema el Rollo de [[Jeremías]] (Jeremías 36:1-32): En ese mismo año, el cuarto año de Joacim, Dios mandó a Jeremías que tomara un rollo y escribiera en él todas las palabras que Él había hablado contra [[Israel]] y [[Judá]] y contra todas las demás naciones.  Todos los mensajes que Jeremías había hablado desde el año décimo tercero (13) de [[Josías]] debían ser registrados.  Jeremías dictó las palabras y su escriba Baruc las escribió en el rollo. La porción escrita sería aproximadamente esa parte que resumimos en los primeros 20 capítulos.  Imagínese aquellas predicciones siendo hechas acerca del reino de la que usted era personalmente responsable, y luego piense en cómo cualquier persona inteligente debería haber respondido cuando escuchó lo que era leído. Dios dijo, “Quizás cuando el pueblo de Judá oiga acerca del desastre que planeo infligir sobre ellos, cada uno se vuelva de su mal camino; entonces perdonaré su maldad y su pecado”.  [¿Ve usted la misericordia de Dios?  Aún quería salvar a Su pueblo.] Jeremías dijo a  Baruc, “Estoy confinado; yo no puedo ir al templo del Señor.  De manera que ve tú al templo en el día del ayuno y lee al pueblo el rollo de la palabra del Señor.  Léelo a todos los que vengan, y quizás escucharán”.  Se tomó tiempo para que el rollo fuera escrito.  A estas alturas era el noveno mes del décimo quinto año de Joacim.  Los primeros cautivos se habían ido ya por más de un año. Había sido proclamado un ayuno especial.  Este no era el ayuno mandado por la ley en conexión con el día de la expiación porque ese ayuno era en el mes séptimo –

aproximadamente en octubre de nuestro año (Lev. 16:29-34).  Este estuvo en el noveno mes (diciembre). Baruc fue y leyó la ley como le había sido mandado.  Un hombre llamado Micaías oyó la lectura y dijo a los príncipes de [[Judá]] acerca de ella.  Ellos enviaron palabra a Baruc diciendo, “Trae el rollo del que haz leído al pueblo, y ven a nosotros”.  Baruc fue, y ellos dijeron, “Siéntate ahora, y léelo a nosotros”. Todos ellos se atemorizaron cuando oyeron las palabras.  Dijeron, “Debemos decirle al rey todas estas palabras”.  Pero temieron por la vida de Baruc, de manera que le preguntaron, “¿Cómo escribiste estás palabras?”  “¿[[Jeremías]] te las dictó?” Baruc les aseguró que eso era cierto.

[[Judá]] Sólo Los príncipes dijeron, “Ve y escóndete, tú y [[Jeremías]].  Que nadie sepa dónde están ustedes”.  De esta manera Baruc se fue, y los príncipes entraron a donde estaba el rey Joacim.  Pero antes de ir, tuvieron la precaución de esconder el rollo. Después que le dijeron al rey lo que habían oído, envió a Jehudí a ir y traer el rollo, y luego hizo que lo leyera en voz alta.  Era invierno, y  había un fuego ardiendo en el brasero.  Mientras Jehudí leía tres o cuatro planas del rollo, el rey cortó esa porción con su cortaplumas y la arrojó en el fuego.  El proceso continuó hasta que todo el rollo se consumió. Tres de los varones que habían traído la palabra acerca del rollo – Elnatán, Delaía y Gemarías – protestaron y le instaron al rey que no quemara el rollo.  Los otros, los asistentes de los reyes, no prestaron atención.  No tuvieron temor, ni rasgaron sus vestidos por lo que el rey hizo.  Joacim mandó que Baruc y Jeremías fueran arrestados, pero no pudieron encontrarlos.  El Señor los había escondido. Jehová mandó luego que fuera escrito otro rollo.  El Señor envió un mensaje directo acerca de Joacim diciendo, “El no tendrá a nadie que se siente en el trono de [[David]]; su cuerpo será echado y expuesto al calor del día y al frío de la noche.  Yo lo castigaré y a sus hijos y a sus servidores por su maldad; traeré sobre ellos, y sobre aquellos viviendo en [[Jerusalén]], y sobre el pueblo de Judá todo el desastre que pronuncié contra ellos, porque no han escuchado”. Por tanto, Jeremías tomó un rollo nuevo y lo dio a Baruc, y le dictó las palabras que habían sido escritas antes; y muchas otras palabras fueron añadidas. Los Últimos Días de Joacim (2 Reyes 24:1-6; Jer. 22:18-19): Como notamos en el resumen que dan los historiadores inspirados acerca de Joacim, el texto dice que sirvió a [[Nabucodonosor]] tres años y luego se rebeló contra él (2 Reyes 24:1).  Esto coincide con el registro babilónico.  Fue en el 601 a. de C. que Nabucodonosor regresó para terminar su lucha en contra de Egipto. En lugar de eso, Las fuerzas de Necao derrotaron con severidad a [[Babilonia]].  El ejército de Nabucodonosor fue derrotado tan completamente que tuvo que irse a casa y pasar los siguientes dieciocho meses reconstruyendo sus fuerzas.

Si nuestro registro del tiempo es correcto, probablemente la rebelión de Joacim estaba conectada con este episodio, probablemente cuando él vio a [[Babilonia]] derrotada.  Puesto que [[Nabucodonosor]] estaba ocupado en otra parte con otros asuntos, no regresó inmediatamente para obligar a Joacim a la sumisión. Sin embargo, la rebelión de Joacim ciertamente no mejoró sus circunstancias como rey, puesto que sufrió invasiones de todos lados – de los caldeos, los sirios, los moabitas, y los amonitas.  No hay información definida disponible sobre el tema, pero bien podría ser que Nabucodonosor estuvo promoviendo estas invasiones.  No obstante, el asunto fue ocasionado por el Señor para continuar el proceso de destrucción de [[Judá]] por sus pecados. En algún momento, Joacim fue atado con cadenas para ser llevado a Babilonia (2 Crón.  36:6).  No obstante, de todas las otras narraciones no hay evidencia de que en algún momento realmente fuera tomado cautivo.  Reinó durante once años en [[Jerusalén]] y murió antes de que el ejército de Nabucodonosor llegara de nuevo a la ciudad.  Debe de ser el caso que fue atado cuando los primeros hombres de Nabucodonosor entraron en Jerusalén demandando sumisión en el 605, o durante una de las últimas invasiones que empezaron alrededor del 601/600.  Joacim debe de haber febrilmente hecho voto de lealtad para salvar su vida, y fue liberado para reinar un poco más tiempo.  El historiador inspirado no nos da suficiente información para saber todos los detalles. No son dados detalles acerca de la muerte de Joacim, pero [[Jeremías]] dijo:  “Con respecto a Joacim el hijo de [[Josías]] rey de Judá, no lo llorarán diciendo, ‘¡Ay, hermano mío!’ o ‘¡Ay, nuestro señor!’ o ‘¡Ay, su grandeza!’  Será sepultado como un asno, arrastrado y echado más  allá  de  las Judá Sólo puertas de Jerusalén” (Jer. 22:18-19).  Ya hemos notado otra profecía de Jeremías que decía, “Su cuerpo muerto será echado al calor del día, y al hielo de la noche” (Jer. 36:30).  Esto indica que Joacim fue muerto durante una de las escaramuzas con una las partes invasoras mencionadas anteriormente, y no le fue dada una sepultura apropiada. ota Histórica — Babilonia vuelve de nuevo: Nabucodonosor y su ejército se levantaron de nuevo contra Jerusalén a finales del a. de C.   De las crónicas babilónicas aprendemos que Nabucodonosor recolectó sus tropas cerca de tres meses antes de que Jerusalén fuera tomada a principios del

597 a. de C.  Algunos han dicho  que [[Nabucodonosor]] se dirigió hacia [[Jerusalén]] para castigar a Joacim por su rebelión, pero que para el tiempo en que llegó a Jerusalén, Joacim había muerto, y Joaquín su hijo había tomado el trono.  Es muy probable que la muerte de Joacim fue la ocasión que Nabucodonosor tomó para descender y reafirmar su control sobre [[Judá]]. Joaquín (Conías) — 3 meses (malo) (2 Reyes 24:8-15; 25:27-30; 2 Crón.  36:9-10) Es fácil ver de los pocos versículos dedicados a la vida de Joaquín que no mucho se relata acerca de él.  Tenía solamente dieciocho años cuando siguió a su padre en el trono y reinó durante solamente tres meses y diez días.  Durante ese breve tiempo siguió en los caminos de su padre.  Aun el conocimiento de que Nabucodonosor estaba en camino, y el asedio mismo de Jerusalén, no hizo nada para traer una reformación de su carácter. ota Cronológica: 2 Reyes 24:8 da la edad de Joaquín como de dieciocho años cuando llegó a ser rey.  2 Crónicas 36:9 la da como de ocho años.  Había otros reyes niños, de manera que sería posible que él tuviera solamente ocho años, y sus consejeros eran los que tomaban las decisiones.  Menciona específicamente a su madre rindiéndose al mismo tiempo que el joven rey se rendía, lo cual podría sugerir que ella estaba en una posición de consejera.  Pero dieciocho parece encaja mejor en la historia  porque son mencionadas sus esposas (2 Reyes 24:15), y es dicho que hizo “lo malo ante los ojos de Jehová” (2 Reyes 24:9). Era demasiado tarde para salvar a Jerusalén.  Dios dijo a través de [[Jeremías]], “Aun si Conías”, [otro nombre para Joaquín] fuera un anillo en mi mano derecha, aun de allí lo arrancaría. Te entregaré en manos de los que buscan tu vida, a aquellos que temes — a Nabucodonosor, rey de [[Babilonia]] y a los babilonios.  Te arrojaré a ti y a la madre que te dio a luz a otro país donde no nacisteis, y allí moriréis.  Nunca retornaran a la tierra a la que anhelan volver, ... Así dice el SEÑOR:  ‘Inscribid a este hombre como sin hijos, hombre que no prosperará en sus días; porque ninguno de sus descendientes logrará sentarse sobre el trono de [[David]] ni gobernar de nuevo en Judá’” (Jer. 22:24-30). Nota acerca de la Línea de David — El Renuevo (Jer. 23:5 y Sigs.):
