---
titulo: "Y No Hubo Ya Remedio - Parte 14"
tipo: material_historico_fragmento
estado: Indexado
etiquetas: ["#Historia", "#ReinoDividido", "#BobWaldron"]
---
# Y No Hubo Ya Remedio - Parte 14

La palabra de Dios a través de [[Jeremías]] es muy específica aquí de que ningún descendiente de  Joaquín jamás reinará en  [[Jerusalén]].  Esa declaración es un golpe mortal a la doctrina enseñada hoy día por muchos grupos religiosos de que Jesús, un descendiente directo de Joaquín, retornará a la tierra y reinará en la ciudad física de Jerusalén.  Jeremías dice enfáticamente que esto no sucederá. A pesar de eso, solamente unos pocos versículos más tarde, en Jeremías 23:5-6, Jeremías predice un gobernante, un rey, que sería levantado de la casa de [[David]]. Este sería un rey que reinaría sabiamente y practicaría lo que es justo y recto en la tierra.  En sus días [[Judá]] sería salvo e [[Israel]] viviría seguro.  El nombre de ese gobernante sería  “El  Señor,  justicia  nuestra”. Judá Sólo El simbolismo es aquello de un árbol que fue cortado (la casa de David), pero de ese árbol, un vástago (brote) o renuevo, crecería para ser Rey, el Señor, Justicia Nuestra. Cuando el ángel apareció a María le dijo que al niño que daría a luz le sería dado “el trono de David su padre; y reinaría sobre la casa de Jacob para siempre y su reino no tendría fin” (Lucas 1: 32-33).  En el día de Pentecostés Pedro declaró que Jesús se levantó de los muertos y retornó al cielo para sentarse en el trono de David — para reinar en los cielos para siempre (Hechos 2:29-36). Los oficiales de [[Nabucodonosor]]  avanzaron hacia Jerusalén y le pusieron sitio. Nabucodonosor mismo vino a la ciudad mientras sus oficiales la estaban asediando.  La ciudad no fue destruida en este tiempo porque Joaquín y todos sus oficiales se rindieron. Joaquín fue tomado prisionero.  Fueron sacados todos los tesoros del templo y del palacio, incluyendo todos los artículos de oro que [[Salomón]] había hecho para el templo.  Además, todos los jefes, los hombres de guerra, los herreros y los artesanos de la ciudad fueron llevados al exilio — un total de 10.000.  La madre del rey, sus esposas, sus oficiales, y los poderosos de la ciudad fueron llevados.  Una fuerza especial de 7.000 combatientes descritos como “fuertes y aptos para la guerra” y mil artesanos y herreros fueron llevados, ya fuera en adición a los ya mencionados, o quizás esta descripción es solamente un desglose de los 10.000 mencionados arriba.  Solamente los más pobres del pueblo fueron dejados en la tierra.

El profeta Ezequiel estaba entre los cautivos.  Se describió a sí mismo como uno de los cautivos, y usualmente fecha los eventos en su libro por el año que era en los términos de la cautividad de Joaquín (véase Ezeq. 1:2; 8:1; 20:1; 40:1). Miraremos a Ezequiel y su obra más de cerca más tarde, en el libro tratando directamente con el período de la cautividad y el retorno.  Ezequiel, como Daniel, estaba iniciando su obra en [[Babilonia]] mientras estos últimos eventos estaban sucediendo en [[Jerusalén]].  Nos parece que será menos confuso en el estudio si terminamos los eventos en Jerusalén antes de ir a Babilonia para mirar los eventos que ocurren allí. Nota Histórica: De la comparación de los registros bíblicos y los babilónicos, podemos construir una cronología exacta de esta invasión. Según los registros babilónicos, el rey [[Nabucodonosor]] juntó sus tropas y partió para [[Judá]] en su séptimo año (598 a. de C.).  El rey Joaquín murió en Jerusalén más o menos al tiempo en que Nabucodonosor empezó a juntar sus tropas en Babilonia.  Estas fechas exactas son dadas en las crónicas babilónicas. La Biblia da la fecha como el año octavo de Nabucodonosor (2 Reyes 24:12), pero no hay conflicto entre esta y la crónica babilónica, porque la Biblia también dice que los cautivos fueron llevados a  Babilonia “a la vuelta del año”, o como diríamos, al principio del nuevo año (2 Crón.  36:10).  Cerca de quince días después la ciudad de Jerusalén fue capturada, los cautivos fueron llevados.  El mes de Adar dio paso al mes de Nisán y un nuevo año había comenzado — el octavo año de Nabucodonosor. La Liberación de Joaquín de Prisión (2 Reyes 25:27-30): En el año treinta y siete de su exilio, Joaquín fue liberado de la prisión.  Un hombre llamado Evil-merodac había llegado al trono en Babilonia.  Excarceló a Joaquín en el día veintisiete del mes duodécimo.  Desde ese momento en adelante, a Joaquín le fue dado un lugar de alto honor por encima de los otros reyes cautivos.  Le cambió sus vestidos de prisión y comió en la mesa del rey regularmente. Joaquín fue uno de los judíos considerado como el heredero legítimo al trono.  Tal como [[Jeremías]] lo había predicho, nunca hubo otro hombre de sus descendientes para reinar sobre el trono en Jerusalén, pero Jesús nació como descendiente directo de Joaquín (Mat. 1:11-12).

[[Judá]] Sólo [[Sedequías]] (Matanías) — 11 años (malo) (2 Reyes 24:17–25:7; 2 Crón.  36:10-21) [[Nabucodonosor]] nombró a Matanías, tercer hijo de [[Josías]] y tío de Joaquín, como el sucesor de Joaquín.  Nabucodonosor cambió su nombre por el de Sedequías. Sedequías tenía la misma madre como Joacaz quien fue destronado y deportado a Egipto por Necao (véase 2 Reyes 23:31; 24:18).  Sedequías era de veintiún años cuando empezó a reinar y reinó once años.  Fue un hombre muy malo.  Sedequías está catalogado como uno de los reyes, pero no fue más que un títere bajo Nabucodonosor. Visión de las Dos Cestas de Higos ([[Jeremías]] 24:1-10): Naturalmente, después que los cautivos fueron tomados de [[Jerusalén]], los que quedaron se acongojaron por los que se perdieron.  Justo en ese momento, Dios habló nuevamente a Jeremías en una visión.  Dijo, “¿Qué ves, Jeremías?” Jeremías contestó, “Veo dos cestas de higos colocadas delante del templo del Señor.  Una está llena con higos muy buenos, recién madurados.  La otra está llena con higos malos, que de podridos no se pueden comer”. Luego dijo Dios:  “Las personas que han sido llevadas al exilio son como los higos buenos.  Los he enviado lejos de este lugar, pero mis ojos mirarán sobre ellos para su bien, y los traeré de regreso a esta tierra.  Los edificaré y no los derribaré.  Los plantaré y no los arrancaré.  Les daré un corazón para que me conozcan, para que sepan que yo soy el Señor.  Ellos serán mi pueblo, y Yo seré su Dios, porque ellos volverán a mí con todo su corazón”.  [¿Recuerda el pacto que Dios ha querido con Su pueblo todo el tiempo?] Dios continuó, “Pero como a los higos malos que de podridos no se pueden comer, de la misma manera haré con Sedequías rey de Judá, a sus oficiales, y a todos aquellos dejados en Jerusalén, al remanente que queda en la tierra o a los que vayan a Egipto.  Los haré que sean aborrecidos y una ofensa para todos los reinos de la tierra.  Serán un oprobio y un refrán, un objeto de burla y de maldición no importa dónde vayan.  Enviaré espada, hambre y pestilencia contra ellos hasta que sean exterminados de la tierra que les di a ellos y a sus padres”.

Dios le estaba diciendo a [[Jeremías]] que estaba condolido por el grupo malo.  Dios había hecho que lo mejor del pueblo fuera llevado cautivo para que Él pudiera salvarles de la destrucción y traerlos de regreso como un remanente.  Se acongoja por aquellos dejados en la tierra porque la tragedia aún está por delante para ellos. ¡No son dignos de salvación! Mensaje de Jeremías a los Cautivos (Jeremías 29:1-32): Después que los babilonios habían llevado al destierro a Joaquín (Jeconías), a la reina madre, a los eunucos, a los príncipes de [[Judá]], y a los artesanos de la tierra, Jeremías les escribió una carta y la envió por mano de Elasa, hijo de Safán, y de Gemarías, hijo de Hilcías, a quienes [[Sedequías]] estaba enviando a [[Nabucodonosor]] para algún asunto.  Ellos debían entregar la carta de Jeremías a los cautivos. El Safán e Hilcías que son mencionados a menudo en el libro de Jeremías son los hombres que servían bajo el rey [[Josías]] — Safán el escriba e Hilcías el sacerdote que encontraron el libro de la ley en el templo y lo leyeron al joven rey.  Eran hombres muy buenos y parece que estos hijos también eran buenos hombres, aunque también es mencionado un hijo malo de Safán (Jaazanías — Ezeq. 8:11). Judá Sólo La carta decía: Así dice el Señor:  Edificad casas y habitadlas.  Plantad huertos y comed de su fruto.  Cásense y tengan hijos e  hijas, y luego tomen esposas para sus hijos, y maridos para sus hijas, y  multiplíquense.  No permitan que su número disminuya. Busquen la paz de la ciudad a la cual han sido llevados.  Oren al Señor por esto, porque si la ciudad goza de paz, ustedes tendrán paz. No escuchen a los falsos profetas entre ustedes.  Profetizan falsamente en mi nombre, pero yo no los he enviado, dice el Señor. Jehová dice, “Después que se hayan cumplido setenta años para [[Babilonia]], Yo los visitaré y haré que ustedes regresen a este lugar.  Porque tengo planes de paz para ustedes y no lo malo.  Si ustedes me invocan y me buscan, estaré disponible y vendré y traeré a un fin vuestra cautividad.  Os reuniré de entre las naciones, y os traeré de regreso al lugar del cual hice que fueran llevados”.

ota Cronológica: [[Jeremías]] dio primero la figura de setenta años para la duración de la cautividad justo después que los cautivos fueron llevados en el 605 a. de C. (véase  Jer. 25:1, 11-12).  Ahora, después que el segundo grupo fue tomado en el 597 a. de C., la figura de los setenta años es dada de nuevo como la duración de la cautividad. Finalmente, después que la ciudad de [[Jerusalén]] fue destruida en el 586 a. de C., los historiadores registran que la tierra estuvo desolada hasta que los setenta años fueron completados (2 Crón.  36:21). Aun cuando es dada la figura de tres tiempos diferentes, esta es contada desde los días cuando los primeros cautivos fueron llevados hasta que los primeros cautivos retornaron (605 hasta el 536/5 a. de C.).  Parece que la figura de los setenta años se refería a la duración del tiempo en que [[Babilonia]] permanecería en el poder como la fuerza captora.  [[Nabucodonosor]] empezó su reinado en el mismo año que Daniel y otros fueron tomados cautivos.  Tan pronto como Babilonia fue capturada por los medos y los persas, el nuevo gobernante dio el decreto permitiendo al pueblo cautivo regresar a casa — de esta manera, el fin de la cautividad. La Promesa de un Mejor Día; un Nuevo Pacto (Jeremías 30–31): A estas alturas la cautividad había llegado a ser una horrible realidad para el pueblo de Dios.  Era claro que Jehová estaba haciendo lo que había dicho que haría.  El castigo había empezado.  Ahora Dios vio la necesidad de consolar a Su pueblo, de decirles que serían liberados.  De esta manera, Dios les dice a los captores de [[Judá]], “Quebraré el  yugo de su cerviz”.  Dijo que su pueblo le serviría (30:8-9). No obstante, esta liberación no ocurriría hasta que el castigo fue llevado a cabo, porque los pecados de Judá eran muchos.  A pesar de todo, llegaría el día cuando el Señor traería a Su pueblo a casa, y serían Su pueblo, y Él sería su Dios (30:11-17, 22). En el día de la restauración, el Señor promete que hará un nuevo pacto con la casa de [[Israel]] y con la casa de Judá.  No sería como el pacto que hizo con ellos cuando fueron sacados de Egipto (véase Éxodo 19–24).  Ellos habían violado el pacto. Con Su nuevo pacto, Jehová pondría Su ley en las partes más internas de Su pueblo, y escribiría Su ley en sus corazones, y Él sería su Dios, y ellos serían Su pueblo.  Nadie mas en el reino de Dios tendría que enseñar al otro “conoce al Señor”, porque todos conocerían al Señor.  Y el Señor dijo, “Perdonaré su maldad, y no recordaré más su pecado” (31:31-34).

Conflicto Entre [[Jeremías]] y Hananías (Jeremías 27:1–28:17): En ninguna otra parte vemos el conflicto entre los profetas de Dios y los falsos profetas tan vívidamente como lo vemos en el libro de Jeremías.

[[Judá]] Sólo Dios le dijo a [[Jeremías]] que hiciera coyundas y yugos y se los pusiera el cuello. Luego fue a decirle a Judá y a todos los vecinos a su alrededor que Dios había colocado el yugo de [[Babilonia]] sobre ellos, y que si se sometían, podrían permanecer en su propia tierra y prosperar. ¿Ve usted la prolongada misericordia de Dios, aun para este remanente impío que quedó en la tierra?  Dios ya le ha dicho a Jeremías qué le ocurrirá a este grupo, porque Dios podía prever su continuada rebelión, pero Dios aún les da una oportunidad para que aminoren el castigo delante de ellos. Jeremías va delante del pueblo con su yugo alrededor de su cuello, y dio a cada uno el mensaje de Dios.  Les dijo que Dios había dado al rey de Babilonia el poder aun sobre las bestias del campo y las aves del cielo.  “Ahora, por favor sométanse a él. Si ustedes se someten se les permitirá quedarse en la tierra y prosperar, pero si  no se someten, Dios castigará la nación con espada, hambre y pestilencia.  ¿Por qué escuchan a los falsos profetas que les dicen que se rebelen?  ¿Por qué harán que su ciudad sea destruida? Jeremías llevó su mensaje a toda clase de personas – al hombre común, al rey, y a los sacerdotes.  Los falsos profetas estaban diciendo que no más tesoros debían ser tomados de la ciudad, pero Jeremías dijo a los sacerdotes que si no se sometían, todo tesoro que quedaba en la ciudad sería llevado a Babilonia y “allí quedarán hasta el día en que yo los visite, entonces los traeré y los restituiré a este lugar”. Un falso profeta, Hananías, escuchó el mensaje de Jeremías.  Vino ante el pueblo y dijo, “Esto es lo que Dios realmente dice:  ‘He quebrado el yugo del rey de Babilonia.  Dentro de dos años todos los utensilios que han sido tomados de la casa del Señor serán retornados.  Joaquín y todos los otros exiliados que han sido llevados a Babilonia retornarán a Judá”. Jeremías contestó, “¡Amén!  ¡Así lo haga el Señor!  ¡Pueda el Señor cumplir todo lo que usted ha dicho!  Pero desde los primeros tiempos, la forma en que uno reconoce a un profeta de Dios es por si su palabra se vuelve verdad”. Hananías caminó hasta Jeremías y rompió el yugo de su cuello y repitió su profecía de que dentro de dos años se terminaría la cautividad.

Jehová habló luego a [[Jeremías]] diciendo, “Dile a Hananías que el yugo de madera será reemplazado por un yugo de hierro porque Yo he puesto el yugo del rey de [[Babilonia]] sobre los cuellos de todas estas naciones, y le servirán”. Jeremías dijo a Ananías, “El Señor no te ha enviado.  Profetizas mentiras.  Por tanto, el Señor dice que morirás este año porque has hablado rebelión contra Jehová”. ¡Dos meses después Hananías murió! La Caída de [[Jerusalén]] (2 Reyes 24:20b–25:21; 2 Crón.  36:13-21): [[Sedequías]] sirvió al rey [[Nabucodonosor]] durante nueve años y luego se rebeló, dependiendo, como era costumbre, de los egipcios para que le ayudaran.  El ejército babilónico pronto estaba asediando a Jerusalén.  Esto fue en el año noveno y décimo mes de Sedequías (Jer. 39:1). En Babilonia, Ezequiel fue informado por Jehová de que el ejército de Babilonia estaba acercándose a Jerusalén.  Dios dijo, “Hijo de hombre, escribe la fecha del día, del día de hoy. Este mismo día el rey de Babilonia ha avanzado contra Jerusalén” (Ezez. 24:1-2). Jeremías y la Caída de Jerusalén: Como ya hemos visto, hay una abundancia de información en Jeremías con respecto a la historia de [[Judá]] y sus últimos días.  Veremos que esto también es verdad aun durante el sitio de la misma Jerusalén. Judá Sólo Jeremías fue amenazado de muerte (26:8); fue encarcelado en diferentes ocasiones (20:1-6; 32:2-3; 37:16; 38:4-13).  Los ánimos del pueblo se exaltaron mucho especialmente durante el sitio de Jerusalén mientras Jeremías predicaba:  “El que se quede en esta ciudad morirá a espada, de hambre y de pestilencia; pero el que salga y se entregue a los caldeos que os sitian, vivirá, ... Porque Dios  ha puesto su rostro contra esta ciudad para mal, y no para bien ... Será entregada en manos del rey de Babilonia, quien le prenderá fuego” (21:9-10).

[[Sedequías]] era un rey débil.  Ocasionalmente tuvo un leve interés en lo que Dios había pensado hacer.  Envió a Pasur el sacerdote donde [[Jeremías]] para inquirir de Jehová.  Sedequías le recordó las historias de la maravillosa liberación que Dios había forjado en los días de Asa contra Zera etíope (2 Crón.  14:9-15) y en los días de [[Ezequías]] contra Senaquerib el asirio (2 Rey. 18:13–19:37).  El deseo desesperado de Sedequías era:  “Tal vez el Señor haga con nosotros conforme a todas sus maravillas, de manera que el rey de [[Babilonia]] se retire de nosotros” (Jer. 21:2).  En lugar de eso Dios dijo, “No.  En lugar de eso haré que sus armas de guerra se vuelvan ineficaces, y Yo pelearé del lado de los caldeos” (Jer. 21:3-7). Al principio del sitio, antes de que Jeremías fuera encarcelado, un ejército egipcio vino para pelear contra los caldeos.  Esto levantó la esperanza en [[Jerusalén]] de que el sitio se terminaría, porque, cuando los caldeos oyeron del acercamiento del ejército egipcio, se retiraron de Jerusalén (Jer. 37:5). Sin embargo, Dios dijo a través de Jeremías:  “Así diréis al rey de [[Judá]], que os envió a mí para consultarme: ‘He aquí, el ejército de Faraón que salió en vuestra ayuda, volverá a su tierra de Egipto. Y volverán los caldeos y pelearán contra esta ciudad, la capturarán y le prenderán fuego.  No os engañéis, diciendo: Ciertamente los caldeos se apartarán de nosotros, porque no se apartarán.  Pues aunque hubierais derrotado a todo el ejército de los caldeos que peleaba contra vosotros, y sólo quedaran heridos entre ellos, se levantarían cada uno en su tienda, y prenderían fuego a esta ciudad” (Jer. 37:6-10). En medio del sitio, Dios dijo a Sedequías que él vería los ojos de [[Nabucodonosor]] con sus ojos y le hablaría cara a cara y que sería llevado a Babilonia donde moriría en paz (Jer. 32:4; 34:1-7).  Cerca de este mismo tiempo, Dios dijo a Ezequiel en Babilonia que el príncipe en Jerusalén (Sedequías) sería traído a Babilonia, pero que no “vería” la tierra, y que moriría allí (Ezeq. 12:13). Más tarde, en una conversación secreta con Jeremías, Sedequías fue instado a rendirse al rey de Babilonia.  Jeremías dijo, “Así dice el Señor, ‘Si te rindes al rey de Babilonia, entonces vivirás, y esta ciudad no será incendiada, y vivirás, tú y tu casa. Pero si no te rindes, esta ciudad será entregada en manos de los caldeos; ellos la incendiarán y tú no escaparás de su mano” (Jer. 38:17-18). Sedequías tuvo miedo de tomar el consejo de Jeremías.  ¿Ve usted cómo él aún pudo haber alivianado la calamidad sobre su ciudad?  ¡Nos maravillamos de cómo estos hombres rehusaron escuchar la palabra del Señor! Jeremías en la Cisterna (Jeremías 38:1-28):

Aún durante el sitio, [[Jeremías]] le suplicaba al pueblo:  “El que se quede en esta ciudad morirá a espada, de hambre o de pestilencia, pero el que se pase a los caldeos, vivirá otro día”.  Esto enfureció a algunos de los líderes, y le pidieron a [[Sedequías]] que matara a Jeremías, porque sus palabras debilitaban la resolución del pueblo. Sedequías les dio permiso de hacer como quisieran, y arrojaron a Jeremías en la cisterna de Malaquías.  Bajaron a Jeremías en la cisterna con cuerdas.  No había agua en la cisterna, pero el fondo era un pantano, un lodazal, y Jeremías se hundió en el lodo – ¡de seguro una experiencia aterradora!

[[Judá]] Sólo Ebed-melec, un eunuco etíope en la casa del rey, oyó lo que le habían hecho a [[Jeremías]], y vino al rey y le dijo, “Mi señor el rey, estos hombres han hecho mal al poner a Jeremías en la cisterna.  Ciertamente morirá porque no hay más pan”. Por consiguiente, [[Sedequías]] mandó a Ebed-melec que tomara treinta hombres y fuera a rescatar a Jeremías.  Ebed-melec fue prontamente con los hombres y consiguió ropas raídas y trapos viejos de la casa del rey.  Bajaron los harapos a Jeremías, y Ebed-melec dijo, “Ponte estas ropas raídas y trapos bajo tus brazos, debajo de las sogas”.  Jeremías así lo hizo, y fue subido de la cisterna.  Durante el resto del sitio, Jeremías fue alojado en el patio de la guardia. ¿Ve usted cuán débil era el gobernante Sedequías?  Estaba temeroso de escuchar a Jeremías y de rendirse al rey de [[Babilonia]], pero cedería a cualquier demanda que hicieran sus oficiales.  Si algunos querían a Jeremías muerto, les daría el permiso de hacerlo.  Si otro venía y le decía que Jeremías debía ser rescatado, le daría permiso de hacerlo. Sedequías quería saber realmente qué iba a pasar.  Jeremías dijo, “¿Me matarás si te lo digo?”  Sedequías le juró secretamente por Jehová que no lo haría.  Jeremías le dijo, aún aquí en este último minuto, que si se rendía al rey de Babilonia que viviría, y [[Jerusalén]] no sería quemada. Sin embargo, Sedequías estaba temeroso y no haría como el Señor le habló a través de Jeremías. Era demasiado tarde para que la cautividad del pueblo se evitara, pero si la ciudad misma podía ser perdonada, tendrían un hogar al cual volver. El Sitio Continúa: Los babilonios hicieron una brecha en la ciudad a los nueve días del mes cuarto del año undécimo de Sedequías.  Los príncipes del rey de Babilonia entraron en la ciudad y se sentaron en la puerta central.  En lugar de someterse a [[Nabucodonosor]] como Jeremías había dicho, Sedequías huyó con los hombres de guerra, dirigiéndose hacia el río Jordán.  Los caldeos los persiguieron y alcanzaron  en los llanos de Jericó.  Sedequías fue llevado a Ribla donde Nabucodonosor quien dictó sentencia contra él.  Mató a los hijos de Sedequías mientras Sedequías observaba, y luego le hizo sacar los ojos a Sedequías.  Luego fue atado con grillos y llevado a Babilonia (Jer. 39; 2 Reyes 25:1-7).

De esta manera, ambas profecías fueron cumplidas.  [[Jeremías]] había dicho a [[Sedequías]] que vería al rey de [[Babilonia]], y Ezequiel le había dicho que sería llevado a Babilonia, pero que no la “vería”. Muchas personas fueron asesinadas.  Muchos fueron llevados a la cautividad. Todos los vasos del templo, y los tesoros del templo y del rey, y sus príncipes fueron llevados a Babilonia.  El templo fue quemado; el palacio y toda casa importante en la ciudad fue quemada; el muro de la ciudad fue derribado y destruido.  Las columnas  de bronce, el altar de bronce, y todos los objetos movibles de bronce  fueron partidos en pedazos para que pudieran ser llevados a Babilonia.  Solamente los más pobres del pueblo que no tenían nada fueron dejados (Jer. 39; 2 Reyes 25:8-17). [[Nabucodonosor]] había dado mandato con respecto a Jeremías:  “Tómalo y vela por él, y no le hagas daño alguno; sino que harás con él conforme a lo que él mismo te diga”.  A Jeremías le fue dada la opción de ir a Babilonia como un hombre la cautividad homenajeado, o quedarse en [[Judá]].  Él decidió quedarse (Jer. 39:11-14; 40:1-6). De esta manera, [[Jerusalén]] ha caído.  Judá ya no existe más.  Podemos llorar con Jeremías a medida que contemplamos a Jerusalén quemada y destrozada, un montón de escombros vacíos sin sonido pero el viento soplando a través de sus calles vacías y el lamento solitario de un ave. Judá Sólo Jeremías escribe:  “Cómo yace solitaria la ciudad de tanta gente! Se ha vuelto como una viuda la grande entre las naciones; la princesa entre las provincias se ha convertido en tributaria.   Amargamente llora en la noche, y las lágrimas corren por sus mejillas” (Lam. 1:1-2a).  El libro de Lamentaciones es la expresión poética de Jeremías de la condolencia por Jerusalén. El cronista declara que la cautivad de Judá fue a causa de su pecado.  Cometió todas las abominaciones de las naciones.  Su pueblo contaminó la casa del Señor que Él santificó en Jerusalén.  Ignoraron completamente a Sus profetas, se burlaron y los ridiculizaron, hasta que la ira de Dios se levantó contra Su pueblo, ya no hubo remedio (2 Crón.  36:14-16).  ¡Qué pensamiento tan espantoso y horrible — que los hombres pequen hasta el punto de no retorno , donde la ira es inevitable! ¡Tengamos cuidado! Gedalías es Nombrado Gobernador

(2 Reyes 25:22-26;  [[Jeremías]] 40:5–44:30): Gedalías era el hijo de Ahicam, el nieto de Safán quien sirvió en los días del rey [[Josías]] (2 Reyes 22:14; Jer. 26:24).  Fue nombrado gobernador por [[Nabucodonosor]], el gobernador del pueblo dejado en [[Judá]].  Estableció su sede en la ciudad de Mizpa ya que [[Jerusalén]] era un montón de escombros. Cuando los babilonios se fueron, los capitanes judíos de las fuerzas que estaban en los campos retornaron  [en otras palabras, los oficiales judíos que habían huido de Jerusalén, casi seguramente antes del sitio].  Se encontraron con que Nabucodonosor había hecho gobernador a Gedalías.  Fueron donde él, y les habló diciendo, “Sirvan al rey del [[Babilonia]] y les irá bien.  Yo me quedaré en Mizpa para estar delante de los caldeos, pero ustedes vayan a los campos y recojan su vino, sus frutos de verano, y su aceite, y vivan en las ciudades que han tomado”.  Uno de los capitanes era un hombre llamado Ismael. Otros oficiales y gente regresaron pronto de entre los moabitas, amonitas, y edomitas, donde habían estado escondidos de los babilonios.  Aunque hubo tal devastación en la tierra, las cosas parecían estar retornando a la normalidad para este pequeñísimo grupo. Después de un tiempo, algunos del último grupo de oficiales fueron donde Gedalías y le dijeron, “¿Sabes que Baalis, rey de los hijos de Amón, ha enviado a Ismael, hijo de Netanías, para matarte? Pero Gedalías no les creyó”. Estos últimos oficiales eran dirigidos por un hombre llamado Johanán.  Regresó donde Gedalías en secreto y le pidió que lo dejara matar a Ismael, pero Gedalías nuevamente rehusó creerle.  Le dijo, “Estás hablando falsamente de Ismael”. No más de dos meses después que Gedalías llegó a ser gobernador, Ismael se levantó y lo mató, a sus asistentes, y a los caldeos que Nabucodonosor había dejado allí.  También mató traicioneramente a setenta de los ochenta hombres en su camino a adorar.  Llenó una cisterna con los muertos.  Luego reunió a todas las hijas del rey y a todo el pueblo en Mizpa con los caldeos que estaban consignados al cuidado de Gedalías, y se dirigió hacia la tierra de Amón. Johanán oyó lo que estaba pasando, de manera que reunió a los hombres y fue a pelear contra Ismael.  Los cautivos fueron recuperados, pero Ismael y ocho de sus hombres escaparon.

Johanán, sus hombres, y los cautivos de trasladaron a un lugar cerca de Belén, para huir a Egipto.  Tenían miedo de quedarse en la tierra porque temían que los caldeos se vengaran por la muerte del gobernador que habían nombrado. Todos los capitanes vinieron donde [[Jeremías]] y le dijeron, “Escucha nuestra súplica y ora a Jehová por nosotros para que Él nos muestre el camino por donde debemos ir, y las cosas que debemos hacer”.  Jeremías estuvo de acuerdo en orarle a Dios, y ellos le juraron solemnemente que cualquier cosa que  Dios dijera, obedecerían la voz del  Señor.  Eso sonó realmente bien.

[[Judá]] Sólo Diez días después, Dios dio Su respuesta a [[Jeremías]], y Jeremías llamó al pueblo para que escuchara el mensaje de Dios: Si os quedáis en esta tierra, entonces os edificaré y no os derribaré, os plantaré y no os arrancaré, porque estoy arrepentido del mal que os he hecho.  No temáis al rey de [[Babilonia]], porque yo estoy con vosotros para salvaros y libraros de su mano. Sin embargo, si no me obedecen y no se quedan en esta tierra, les aseguro que la espada y el hambre los seguirán hasta Egipto, y allí morirán. Nadie escapará del desastre que les enviaré allí.  Así como mi ira ha sido derramada sobre [[Jerusalén]], así mi irá será derramada sobre vosotros en Egipto.  Ustedes serán objeto de maldiciones y horror, de condenación y reproche; nunca verán de nuevo este lugar. Pero cuando el pueblo escuchó el mensaje, dijeron:  “¡No!  Iremos a la tierra de Egipto”.  Jeremías le suplicó al pueblo que escucharan a Dios.  Les advirtió que sería un error fatal si desobedecían a Dios e iban a Egipto. Pero los líderes del pueblo, incluyendo a Johanán, dijeron, “Estás mintiendo.  El Señor nuestro Dios no te ha enviado.  Baruc [el escriba de Jeremías] te ha enviado contra nosotros para entregarnos en manos de los caldeos”.  De manera que tomaron a todo el pueblo y se fueron a Egipto.  Coaccionaron a Jeremías y a Baruc para que fueran con ellos. La Biblia no nos dice el final de Jeremías, pero aparentemente murió en Egipto. Allí continuó testificando a su pueblo que no debían adorar ídolos, pero ellos dijeron, “No escucharemos lo que tú dices es la palabra del Señor.  Vamos a hacer lo que nos agrade.  Nada nos ha salido bien desde que dejamos de adorar a los ídolos, de manera que vamos a adorarlos nuevamente” – porque habían prometido adorar a la reina del cielo. Dios les dijo a través de Jeremías que serían cortados completamente.  Cuan triste es pensar en Jeremías viendo a su pueblo adorar sus ídolos hasta el día en que murió. ****************** ¡Que triste!  Todo el pueblo de Dios ha sido llevado a la cautividad.  Las únicas personas dejadas en la tierra son las que fueron traídas por el rey de [[Asiria]] más de cien años antes.  Se habían mezclado con los israelitas más pobres que habían sido

dejados en ese tiempo.  Hay aún muy pocos de los pueblos vecinos dejados en sus territorios, aun cuando ellos están bajo el control del rey de [[Babilonia]].  Por tanto, hay unos pocos moabitas, amonitas, edomitas, filisteos, y fenicios que se quedaron — sin embargo, no tenían poder.  ¡Pero el pueblo de Dios se fue!  La hermosa tierra prometida es dejada desolada.  ¿Por qué?  ¿Es culpa de Dios?  Lea el pequeño libro de Lamentaciones de nuevo y apesadúmbrese con [[Jeremías]] por la tierra. ¡Cómo yace solitaria la ciudad de tanta gente! Se ha vuelto como una viuda la grande entre las naciones; ... No hay quien la consuele entre todos sus amantes. Todos sus amigos la han traicionado, se le han convertido en enemigos ... porque el SEÑOR la ha afligido por la multitud de sus transgresiones ...
