---
tipo: comentario_biblico
autor: Keil & Delitzsch
libro: Rut
epoca: Antiguo Testamento
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#AT", "#KeilDelitzsch", "#Exegesis"]
---

# Rut - Comentario Keil & Delitzsch

## Capítulo 1
### Versículos 1-22
Rut se marcha a Belén con NoemíEn el tiempo de los jueces, Elimelec emigró de Belén de Judá a la tierra de Moab, junto con su esposa Noemí, y sus dos hijos Mahlón y Quelión, debido a que hubo hambre en la tierra (vers [[Rut 1:1]],  [[Rut 1:2]]). Elimelec murió allí; y sus dos hijos se casaron con mujeres moabitas llamadas Orfa y Rut. Pero en el curso de diez años ellos también murieron; de modo que Noemí y sus dos nueras fueron dejadas solas (vers. [[Rut 1:3-5]]). Cuando Noemí oyó que el Señor había bendecido una vez más la tierra de Israel con pan, se dispuso con Orfa y Rut para volver a casa. Pero de camino les pidió que se volvieran y retornaran con sus familiares en su propia tierra; y Orfa lo hizo (vers. [[Rut 1:6-14]]). Pero Rut declaró que ella no abandonaría a su suegra, y se fue con ella a Belén (vers. [[Rut 1:15-22]]).

### Versículo 1
Emigración de Elimelec (vers. [[Rut 1:1]],  [[Rut 1:2]]). Por el vocablo וַיְהִי se adjunta el siguiente relato a los otros bien conocidos eventos (véase en [[Jos 1:1]]); y por la definida declaración: «en los días que gobernaban los jueces», se asigna al periodo de los jueces en general. רָעָב בָּאָרֶץ [Hubo hambre en la tierra], i.e. hubo hambre en la tierra de Israel, y no meramente en la cercanía de Belén. El tiempo de esta hambruna no puede determinarse con exactitud, aunque parece muy natural relacionarlo, como Seb. Schmidt y otros lo hacen, con la devastación de la tierra por los madianitas ([[Jue 6:1-40]]); y existen numerosos elementos que favorecen esto. Por ejemplo, la hambruna debe haber sido muy seria, y no sólo debe haberse extendido sobre toda la tierra de Israel, sino que debe haber durado varios años, ya que obligó a Elimelec a emigrar a la tierra de los moabitas; y no fue hasta que hubieron pasado diez años, que su esposa Noemí, quien le sobrevivió, oyó que Yahvé había dado nuevamente pan a su pueblo, y volvió a su tierra natal (vers. [[Rut 1:4]] s.). Ahora, los madianitas oprimieron a Israel durante siete años, y sus invasiones generalmente eran acompañadas por la destrucción del producto de la tierra ([[Jue 6:3]] s.), de donde necesariamente debe haber surgido la hambruna. Incluso más, ellos extendían sus devastaciones hasta Gaza ([[Jue 6:4]]). Y aunque en absoluto se concluye con certeza por esto, que también hayan entrado a la cercanía de Belén, es incluso más difícil sacar la conclusión opuesta, como Bertheau lo hace, por el hecho de que acamparon en el valle de Jezreel ([[Jue 6:33]]), y fueron derrotados allí por Gedeón, es decir, que ellos no devastaron los montes de Judá porque el camino que iba de la llanura de Jezreel a Gaza no yacía en medio de esos montes. De modo similar, existe muy poca fuerza en las otras objeciones interpuestas por Bertheau, esto es, que la línea genealógica del cap. [[Rut 4:18]] ss.no situaría a Booz en el tiempo de Gedeón, sino alrededor del tiempo de la supremacía filistea sobre Israel, ya que esta objeción se funda parcialmente sobre una suposición que no puede ser establecida, y en parte sobre un cálculo cronológico erróneo. Por ejemplo, no puede establecerse la suposición de que todo miembro es incluido en estas series cronológicas, porque los miembros no importantes a menudo son omitidos de las genealogías; de manera que Obed, el hijo de Booz, fácilmente podría haber sido el abuelo de Isaí. Y de acuerdo con la cuenta cronológica verdadera, el nacimiento de David, que murió en el año 1015 a.C. a los setenta años de edad, cayó en el año 1085, i.e. nueve o diez años después de la victoria ganada por Samuel contra los filisteos, o después de la terminación de los cuarenta años de gobierno de éstos sobre Israel, y sólo noventa y siete años después de la muerte de Gedeón (véase la tabla genealógica). David era el menor de los ocho hijos de Isaí. Por tanto, si situamos su nacimiento en el año cincuenta de la vida de su padre, Isaí habría nacido el primer año de la opresión filistea, o cuarenta y ocho años después de la muerte de Gedeón. ¿Es posible que Isaí también haya sido el hijo menor de Obed, y que haya nacido en el año cincuenta de la vida de su padre? Si fue así, el nacimiento de Obed habrá acaecido en los años finales de Gedeón. En todo caso se puede concluir por esto, con certeza, que Booz fue contemporáneo de Gedeón, y que la emigración de Elimelec a la tierra de Moab puede haber tenido lugar en el tiempo de la opresión madianita. לָגוּר בִּשְׂדֵי מוֹאָב [A morar en los campos de Moab], i.e.para vivir allí como extranjero. La forma שְׂדֵי (vers. [[Rut 1:1]],  [[Rut 1:2]],  [[Rut 1:22]], y el cap. [[Rut 2:6]]) no es el estado constructo singular, o sólo otra forma de שְׂדֵה, como Bertheau sostiene, sino el estado constructo plural del absoluto שָׂדַיִם, lo cual ciertamente no aparece en ningún otro sitio, pero sería una formación perfectamente regular (comp. [[Isa 32:12]];  [[2Sa 1:21]], etc.), ya que el estado constructo singular es escrito שְׂדֵה incluso en este libro (ver. [[Rut 1:6]] y cap. [[Rut 4:3]]). El uso del singular en estos pasajes, para designar la tierra de los moabitas, en absoluto demuestra que שְׂדֵי también deba ser un singular, pero podría explicarse por el hecho de que la expresión «el campo (= el territorio) de Moab» alterna con el plural, «los campos de Moab».

### Versículos 2-4
s. אֶפְרָתִים, el plural de אֶפְרָתִי, una formación adjetiva, no de אֶפְרַיִם, como en [[Jue 12:5]], sino de אֶפְרָת ([[Gén 48:7]]) o אֶפְרָתָה (cap. [[Rut 4:11]];  [[Gén 35:19]]), el nombre antiguo para Belén, Efrateo, i.e. surgió de Belén, como en [[1Sa 17:12]]. Los nombres Elimelec, i.e. de quien Dios es rey; Noemí (נָעֳמִי, una contracción de נָעֳמִית, LXX. Νοομμείν,  Vulg. Noëmi), i.e. la agraciada; Mahlón (מַחְלוֹן), i.e. el débil; y Quelión (כִּלְיוֹן), languidecer, son nombres hebreos genuinos; en tanto que los nombres de las mujeres moabitas, Orfa y Rut, que se casaron con los hijos de Elimelec, no pueden explicarse satisfactoriamente con el hebreo, ya que el significado dado a Orfa (עָרְפָּה), «volver la espalda», es muy arbitrario, y la derivación de רוּת de רְעוּת, un amigo es completamente incierta. Según el cap. [[Rut 4:10]], Rut era la esposa del hijo mayor, Mahlón. El matrimonio con las hijas de los moabitas no estaba prohibido en la ley como el matrimonio con las mujeres cananeas ([[Deu 7:3]]); sólo se prohibía la recepción de los moabitas en la congregación del Señor ([[Deu 23:4]]).

### Versículo 5
וַתִּשָּׁאֵר וגו «Quedando así la mujer (Noemí) desamparada de sus dos hijos y de su marido».

### Versículos 6-7
Después de la pérdida de su marido y sus dos hijos, Noemí se levantó de los campos de Moab para volver a la tierra de Judá, por cuanto había oído que Yahvé había visitado a su pueblo, i.e. había retornado su favor hacia ellos para darles pan nuevamente. Noemí partió del lugar donde moraba junto con sus dos nueras. Las tres tomaron el camino de regreso a la tierra de Judá. La expresión לָשׁוּב [regresar], si se toma estrictamente, sólo se aplica a Noemí, quien realmente regresaba a Judá, en tanto que sus nueras sólo deseaban acompañarla.

### Versículos 8-10
ss. «De camino», i.e. cuando hubieron andado una parte del camino, Noemí dijo a sus nueras: «Andad, volveos cada una a la casa de su madre», no de su padre, aunque, según el cap. [[Rut 2:11]], el padre de Rut todavía seguía vivo, sino a la casa de su madre porque el amor maternal sabe mejor cómo confortar a una hija en su aflicción. «Yahvé tenga misericordia de vosotras como vosotras lo habéis tenido con los muertos y conmigo». El יַעֲשֶׂה es la forma acotada del optativo, cf. Ew., §224c. «Os conceda Yahvé que halléis descanso, cada una en casa de su marido», i.e. que ambas puedan tener nuevamente un matrimonio feliz. Entonces las besó, para apartarse de ellas (vid.[[Gén 31:28]]). Las nueras, no obstante, comenzaron a llorar alzando su voz y diciendo: «Ciertamente nosotras iremos contigo a tu pueblo». כִּי antes de una declaración directa sirve para fortalecerla, y es casi equivalente a una afirmación.

### Versículos 11-13
Noemí se esforzó por disuadirlas de esta resolución, poniendo delante de ellas el hecho de que si iban con ella, no tendrían esperanza de casarse nuevamente, y disfrutar los placeres de la vida una vez más. «¿Tengo yo más hijos en el vientre, que puedan ser vuestros maridos?» Lo que quiso significar es: No estoy embarazada con hijos en los que, como hermanos menores de Mahlón y Quelión, descanse la obligación de casarse con vosotras, según la ley del levirato ([[Deu 25:5]];  [[Gén 38:8]]). Y no sólo carezco de una esperanza así, sino que, continúa Noemí, en los vers. [[Rut 1:12]],  [[Rut 1:13]], no tengo posibilidades de tener un marido y ser bendecida con hijos: «porque yo ya soy vieja para tener marido». Sí, incluso si pudiera pensar en que tuvieran lugar estas cosas improbables, y asumir lo imposible como posible; «Y aunque dijese: Esperanza tengo (de tener un marido), y esta noche estuviese con marido, y aun diese a luz hijos, ¿habíais vosotras de esperarlos hasta que fuesen grandes? ¿Habíais de quedaros sin casar...?» La כִּי (si) antes de אָמַרְתִּי se refiere a los dos perfectos que siguen. לָהֵן es el sufijo neutro הֵן de la tercera persona, plural con el prefijo לְ, como en [[Job 30:24]], donde הֶן es puntuado con segol, debido a la sílaba con la entonación que sigue, como aquí, en pausa en el ver. [[Rut 1:9]]; lit. en estas cosas, en tal caso, y de aquí que sea en el sentido de por lo tanto = לָכֵן, como en el caldeo (e.g. [[Dan 2:6]],  [[Dan 2:9]],  [[Dan 2:24]], etc.). תֵּעָגֵנָה (vid.[[Isa 60:4]], y Ewald, §195a̱), de עָגַן ἁπ. λεγ. en hebreo, la cual significa detener, encerrar; de aquí que en el Talmud עֲגוּנָה, una mujer que vivió retirada en su propia casa sin marido. Noemí supone tres casos en el versículo [[Rut 1:12]], de los cuales cada uno es más improbable o, mejor dicho, más imposible que el que le precede; e incluso si la circunstancia imposible fuera posible, que ella pudiera dar a luz hijos esa misma noche, no podría esperar o aconsejar a sus nueras que esperaran hasta que sus hijos crecieran y pudieran casarse con ellas, según la ley del levirato. En esto se envolvía la más fuerte persuasión a sus nueras para que abandonaran su intención de ir con ella a la tierra de Judá, y la más urgente apelación para que volvieran a la casa de su madre, donde, como jóvenes viudas sin hijos, tendrían oportunidad de casarse nuevamente. Noemí no mencionó un posible caso, esto es, que sus nueras podrían obtener otro marido en la misma Judá. No habló de esto, en primer lugar, y tal vez mayormente, por delicadeza debido a la ascendencia de sus nueras, en lo cual vio que habría un obstáculo para que pudieran casarse en la tierra de Judá; y en segundo lugar, porque Noemí no podría hacer nada por sí sola para establecer tal conexión, y por tanto deseaba confinarse al punto de aclarar a sus nueras que en su presente estado estaba fuera de su poder proporcionar una relación conyugal y felicidad doméstica para ellas en Judá. Ella, por lo tanto, sólo fijó su mente sobre las diferentes posibilidades de un matrimonio de levirato [[Las objeciones expuestas por J.B. Carpzov de explicar los vers. [[Rut 1:12]] y [[Rut 1:13]] en referencia al matrimonio por levirato, es decir, que no se debe pensar en ello como posibilidad, porque el matrimonio por levirato simplemente comprometía a los hermanos del fallecido que tuviesen la misma madre y padre, y sobre los hermanos que viviesen cuando muriere, y no sobre los que nacieran después, ha sido derribada por Bertheau como siendo en parte sin fundamento, y en parte desviada del punto. En primer lugar, la ley relacionada con los matrimonios por levirato habla únicamente de hermanos del fallecido, por lo cual, según el designio de esta institución, con certeza debemos pensar en los hijos de un padre, pero no necesariamente en los hijos de la misma madre. En segundo lugar, la ley ciertamente requiere expresamente el casamiento con la cuñada por parte del hermano que estuviere vivo en el momento, pero no excluye distintivamente a un hermano que naciere después; y esto se hace más evidente por el hecho de que, conforme al relato de [[Gén 38:11]], esta responsabilidad recaía sobre hermanos que todavía no alcanzaban la madurez en ese momento, tan pronto como tuvieran la edad suficiente para casarse. Finalmente, Noemí meramente dice en el ver. [[Rut 1:12]] a, que ella no tenía hijo de su fallecido esposo, y por tanto los hijos que legalmente serían reconocidos como hijos de Elimelec. Cuando Carpzov, por lo tanto, define el significado de sus palabras de esta manera: «Ciertamente no tengo hijos en los que pueda esperar, con los que yo podría casarlas en su tiempo, y no tengo autoridad sobre otros», la primera idea no es exhaustiva del significado de las palabras, y la última es completamente ajena al texto.]] אַל בְּנֹתַי, «No, hijas mías», i.e. no vengan conmigo; «que mayor amargura tengo yo que vosotras». מָרַר se relaciona con su penosa suerte. מִכֶּם es comparativa, «antes que tu», no «me aflijo mucho más por vuestra causa», para lo cual se emplearía עֲלֵיכֶם, como en [[2Sa 1:26]]. Además, esta idea no estaría en armonía con la cláusula siguiente: «pues la mano de Yahvé ha salido contra mí», i.e. el Señor me ha herido dolorosamente, esto es, al llevarse no sólo a mi marido sino también mis dos hijos.

### Versículo 14
Ante estas palabras disuasivas, las nueras irrumpieron en gran llanto nuevamente (תִּשֶּׂנָה con la א omitida por תִּשֶּׂאנָה, ver. [[Rut 1:9]]), y Orfa besó a su suegra, y se apartó de ella para volver a la casa de su madre. Pero Rut se aferró a ella (דָּבַק como en [[Gén 2:24]]), abandonando a su padre y a su madre para irse con Noemí a la tierra de Judá (vid. cap. [[Rut 2:11]]).

### Versículos 15-17
A la repetida petición de Noemí para que siguiera a su cuñada y volviera a su gente y a su dios, Rut contestó: «No me ruegues que te deje, y me aparte de ti; porque a dondequiera que tu fueres, iré yo, y dondequiera que vivieres viviré. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi Dios. Donde tú murieres, moriré yo, y allí seré sepultada; así me haga Yahvé, y aun me añada (lit.y que así añade él para que se haga), que sólo la muerte hará separación entre nosotras dos». Las palabras כֹּה יַעֲשֶׂה יהוה... יֹסִיף son una fórmula juramental que reaparece frecuentemente (cf. [[1Sa 3:17]];  [[1Sa 14:44]];  [[1Sa 20:13]], etc.), por la cual, la persona que juraba invocaba sobre sí un severo castigo en caso de que no mantuviera su palabra o que no cumpliera con su decisión. La כִּי siguiente no es una partícula empleada para jurar en lugar de אִם en el sentido de «si», equivalente a «seguramente no», como en [[1Sa 20:12]], en el juramento que precede a la fórmula, sino que responde a ὅτι en el sentido de quod introduciendo la declaración, como en [[Gén 22:16]];  [[1Sa 20:13]];  [[1Re 2:23]];  [[2Re 3:14]], etc., significando, juro que la muerte, y nada más que la muerte, nos separará. Con certeza Noemí estaba firme en sus intenciones, y era sincera en el consejo que dio a Rut, y no habló de esa forma meramente para probarla y poner a prueba el estado de su corazón, ut tandem manifestum fieret, num constanter Deo Israelis et sibi adhausura esset, contemtis temporalibus temporaliumque spe [para que se manifestara si ella se adheriría firmemente al Dios de Israel y a ella misma, despreciando las cosas temporales y la esperanza de posesiones temporales] (Seb. Schmidt). Ella simplemente tenía en mente la prosperidad terrenal de su nuera, ya que ella misma había sido sacudida en su fe en los maravillosos caminos y la misericordiosa dirección del fiel Dios del pacto por la amarga experiencia de su propia vida [[Terrena solum cogitabat, et sicuti isto tempore in Dei cultu languebant communiter Judaei, ita haec decennium inter Moabitas commorata parum referre putabat, sive religioni paternae, cui ab incunabilis adsueverant, inhaerent, sive transirent ad Judaicum, modo spem secundorum votorum et fatorum meliorum haberent [Ella sólo pensó en lo terrenal; y así como los judíos se estaban relajando en ese tiempo, casi universalmente, en la adoración a Dios, también ella, habiendo pasado casi diez años entre los moabitas, pensó que no habría gran diferencia si ellas se adherían a la religión de sus padres, a la que se habían acostumbrado desde su infancia, o si se iban a la religión judía] (Carpzov).]]. Con Rut, sin embargo, evidentemente no sólo era un fuerte afecto y apego por el que se sentía atraída a su suegra hasta el punto desear vivir y morir con ella, sino una inclinación de su corazón hacia el Dios de Israel y sus leyes, de las cuales posiblemente no era plenamente consciente, pero las había adquirido tan fuertemente en su relación conyugal y en su trato con los contactos israelitas, que su sincero deseo era no separarse nunca de su pueblo y de su Dios (cf. cap. [[Rut 2:11]]).

### Versículo 18
Por cuanto Rut insistió firmemente en ir con ella (הִתְאַמֵּץ, apegarse a algo firmemente), Noemí dejó de intentar persuadirla para que se volviera.

### Versículos 19-22
De modo que las dos partieron hasta que llegaron a Belén. Cuando llegaron, todo el pueblo estaba conmovido por causa de ellas (תֵּהֹם, imperf. Nif. de הוּם, como en [[1Sa 4:5]];  [[1Re 1:45]]). Decían ellos: «¿No es ésta Noemí?» El sujeto de תֹּאמַרְנָה es los habitantes de la ciudad, pero mayormente las mujeres de la ciudad, quienes estaban más emocionadas por el retorno de Noemí. Éste es el modo más sencillo para explicar el uso del femenino en los verbos תֹּאמַרְנָה y תִּקְרֶאנָה. En estas palabras había una expresión de sorpresa, no tanto ante el hecho de que Noemí todavía estaba con vida, y había vuelto nuevamente, como ante su retorno en tan dolorosa condición, como una viuda solitaria, sin marido y sin hijos; porque ella respondió: «No me llaméis Noemí (i.e. la agraciada), sino llamadme Mara» (מָרָא, la amargada), i.e. una que ha experimentado la amargura, «porque en grande amargura me ha puesto el Todopoderoso. Yo me fui llena, pero Yahvé me ha vuelto con las manos vacías. ¿Por qué me llamaréis Noemí, ya que Yahvé ha dado testimonio contra mí, y el Todopoderoso me ha afligido?» מְלֵאָה [Llena], i.e. rica, no en dinero y propiedades, sino en la posesión de un marido y dos hijos; una madre rica, pero ahora privada de todo lo que hace que el corazón de una madre sea rico, privada tanto de marido como de hijos. עָנָה בִיּ [Ha dado testimonio contra mí], de palabra y de hecho (como en [[Éxo 20:16]];  [[2Sa 1:16]]). La interpretación, «Él me ha humillado» (LXX, Vulg., Bertheau, etc.) es incorrecta, ya que עָנָה con בְ y el estado constructo simplemente significa atribular a alguien con algo ([[Ecl 1:13]]), lo cual aquí es completamente inapropiado.Con el ver. [[Rut 1:22]] se concluye el relato del retorno de Noemí y su nuera, y la declaración: «y llegaron a Belén al comienzo de la siega de la cebada» abre, al mismo tiempo, el camino para la continuación del curso de la historia. הַשָּׁבָה está puntuada como una tercera pers. perf. con el artículo en un sentido relativo, como en los caps. [[Rut 2:6]] y [[Rut 4:3]]. Aquí y en el cap. 6 se aplica a Rut; pero en el cap. [[Rut 4:3]] a Noemí. הֵמָּה, se emplea aquí el masculino, como frecuentemente se hace, por el femenino הֵנָּה, por ser el género mas común. La cosecha, como un todo, comenzaba con la cosecha de la cebada (véase en [[Lev 23:10]],  [[Lev 23:11]]).

## Capítulo 2
### Versículos 1-23
Rut recoge espigas en el campo de BoozRut fue al campo a recoger espigas de cebada, para procurar sostén para ella y su suegra, y por coincidencia llegó al campo de Booz, un familiar de Noemí, quien, cuando oyó que ella había venido con Noemí de Moab, habló amablemente a ella, y le dio permiso no sólo para recoger espigas en su campo e incluso entre los campos no cosechados, sino de apaciguar su hambre y sed con la comida y bebida de sus colectores (vers. [[Rut 2:1-16]]), de modo que ella volvió a su suegra, al anochecer, con una abundante cosecha, y le dijo la misericordiosa recepción que había recibido de éste hombre, y luego supo por ella que Booz era un familiar suyo (vers. [[Rut 2:17-23]]).

### Versículo 1
El relato de este suceso comienza con una declaración que era necesaria para poder hacerla perfectamente inteligible, esto es, que Booz, a cuyo campo fue Rut a recoger espigas, era un familiar de Noemí a través de su fallecido marido Elimelec. La Quetib מידע debe leerse מְיֻדָּע, una familiaridad (cf. [[Sal 31:12]];  [[Sal 55:14]]). La Keri מוֹדַע es el estado constructo de מוֹדָע,  lit. familiaridad, por tanto un conocido o amigo ([[Pro 7:4]]) por lo cual מוֹדַעַת aparece después en el cap. [[Rut 3:2]] con el mismo significado. Que el conocido o amigo de Noemí, a través de su marido, era también su familiar, es evidente por el hecho de que él «era de la familia de Elimelec». De acuerdo con la tradición rabínica, que sin embargo no está bien establecida, Booz era sobrino de Elimelec. La לְ antes de אִישָׁהּ es utilizada en lugar del estado constructo simple, porque la referencia no se hace al familiar, sino a un familiar de su marido; al mismo tiempo, la palabra מוֹדַע ha tomado la forma del estado constructo a pesar de la ל (compare Ewald, 292a, con 289b). גִּבּוֹר חַיִל generalmente significa los valientes hombres de guerra ([[Jue 6:12]];  [[Jue 11:1]]), etc.); pero aquí significa un hombre con propiedad. El nombre Booz no se forma por בּוֹ עָז, en quien hay fuerza, sino de una raíz, בָּעַז, que no aparece en el hebreo, y significa prontitud.

### Versículos 2-3
s. Rut deseaba ir al campo y recoger espigas (בַּשִּׁבֳּלִי) en (entre) las gavillas, i.e. entre las gavillas que fuesen dejadas sobre el campo cosechado (cf. ver. [[Rut 2:7]]), אֲשֶׁר אַחַר, detrás de él en cuyos ojos hallaría favor. La ley mosaica ([[Lev 19:9]];  [[Lev 23:22]], comparado con [[Deu 24:19]]) ciertamente aseguraba para el pobre, de manera expresa, el derecho a recoger granos en los campos cosechados, y prohibía a los dueños que lo hicieran ellos mismos; pero los agricultores de corazón endurecido y los cosechadores ponían obstáculos a los pobres, e incluso se lo prohibían. De aquí que Rut se haya propuesto recoger espigas en el de aquel que tan generosamente se lo había permitido. Ella llevó a cabo su intención con el consentimiento de Noemí, y la casualidad la condujo a la porción del campo que pertenecía a Booz, un familiar de Elimelec, sin ella conocer al dueño del campo, o sin tener la más mínima idea de su relación con Elimelec. וַיִּקֶר מִקְרֵהָ,  lit. «aconteció que por casualidad llegó al campo».

### Versículos 4-7
ss. Cuando Booz vino de la ciudad al campo, y hubo saludado a sus segadores con las bendiciones de un israelita genuino, «Yahvé sea con vosotros», y recibido de ellos un saludo correspondiente en respuesta, dijo al mayordomo de los segadores, «¿De quién es esta joven?» a lo que respondió: «Es la joven moabita que volvió con Noemí de los campos de Moab; y ha dicho (pidió): Te ruego que me dejes recoger (i.e. ruego me permitas recoger) y juntar tras los segadores entre las gavillas. Entró pues, y está desde por la mañana hasta ahora, sin descansar ni aun por un momento». מֵאָז,  lit. una conjunción, aquí empleada como proposición, es más fuerte que מִן, «desde entonces», desde la hora de la mañana en adelante (véase Ewald, §222c). Es evidente, por esta respuesta del siervo que había sido puesto por encima de los segadores que: 1) Booz no prohibía a ninguna persona pobre que recogiera espigas de su campo; 2) Rut pidió permiso al mayordomo de los segadores, y que se valió de este permiso con entero celo desde la mañana, para poder obtener el sostén suficiente para ella y su suegra; y 3) su historia era bien conocida por el mayordomo de los segadores, y también por Booz, aunque él la vio allí por primera vez.

### Versículos 8-9
El buen informe que el mayordomo dio de la modestia y diligencia de Rut no sólo podría fortalecer a Booz en su propósito, el que probablemente se había formado por su afecto como familiar de Noemí, de familiarizarse con su nuera, y hablarle amablemente. Con bondad paternal, por lo tanto, dijo a ella (vers. [[Rut 2:8]],  [[Rut 2:9]]): «¿Me oyes, hija mía?» (הֲלוֹאשָׁמַעַתְּ i.e. ¿me oyes o no me oyes? interrogatio blande affirmat;) no vayas a espigar a otro campo, ni pases de aquí; y aquí estarás junto a mis criadas (כֹּה, p. ej. permaneciendo junto a ellas en el campo). Mira bien el campo que sieguen, y síguelas (אַחֲרֵיהֶן,  i.e. detrás de las siervas, quienes probablemente ataban las gavillas en tanto que los siervos cortaban el trigo). He mandado a los criados que no te toquen(לְבִלְתִּי נָגְעֵךְ, que no te hagan daño); y cuando tengas sed (צָמִת, de צָמָה = צָמֵא: véase a Ewald, §195b), ve a las vasijas, y bebe del agua que sacan los criados».

### Versículo 10
Profundamente afectada por esta generosidad, Rut se postró sobre su rostro, inclinándose hasta la tierra (como en [[1Sa 25:23]];  [[2Sa 1:2]]; cf. [[Gén 23:7]]), para agradecerle reverentemente, y dijo a Booz: «¿Por qué he hallado gracia en tus ojos para que me reconozcas, siendo yo extranjera?» הִכִּיר ver a alguien con simpatía y cuidado, recibir a una persona amablemente (cf. ver. [[Rut 2:19]]).

### Versículos 11-12
s. Booz respondió: «He sabido todo lo que has hecho con tu (אֵת, preposición como en [[Zac 7:9]];  [[2Sa 16:17]]) suegra después de la muerte de tu marido, y que dejando a tu padre y a tu madre y la tierra donde naciste, has venido a un pueblo que no conociste antes» (por tanto has hecho lo que Dios mandó hacer a Abraham, [[Gén 12:1]]). «Yahvé recompense tu obra, y tu remuneración sea cumplida (recordando [[Gén 15:1]]) de parte de Yahvé Dios de Israel, bajo cuyas alas has venido a refugiarte». Para esta expresión figurativa que se deriva de [[Deu 32:11]], compare [[Sal 91:4]];  [[Sal 36:8]];  [[Sal 57:2]]. En estas palabras de Booz vemos la piedad genuina de un verdadero israelita.

### Versículo 13
Rut respondió con verdadera humildad: «Señor mío, halle yo gracia delante de tus ojos; porque me has consolado, y porque has hablado al corazón de tu sierva (דִּבּר עַל־לֵב, véase [[Jue 19:3]]), aunque no soy ni como una de tus criadas», i.e. aunque no guardo contigo una relación que me posibilitara ganar tu favor. En esta cláusula final ella restringe la expresión «tu sierva». Carpzov ha destacado correctamente: «¿pero que estoy diciendo cuando me llamo a mí misma tu sierva? ya que no soy digna de ser comparada con la última de tus siervas». La palabra אֶמְצָא debe tomarse en un sentido optativo, como una expresión del deseo de que Booz pudiera continuar para con ella la bondad que ya le había expresado. Tomar como un cumplido, «halle favor» (Clericus y Bertheau), no concuerda con la modestia y humildad mostrada por Rut en las palabras siguientes.

### Versículo 14
Esta modesta humildad por parte de Rut hizo que Booz estuviera lo más favorablemente dispuesto para con ella, de modo que a la hora de comer la llamó para que comiera con su gente (לָה sin Mappik, como en [[Núm 32:42]];  [[Zac 5:11]]; cf. Ewald, §94b3). «Moja tu bocado en el vinagre». חֹמֶץ, una bebida agria, compuesta de vinagre (vino avinagrado o vino agrio) mezclado con aceite; una bebida muy refrescante que todavía sigue siendo una de las bebidas favoritas en el Oriente (véase Rosenmüller, Altes und Neues Morgeland IV, p. 68, y mi Bibl. Archäologie II, p. 16). «Y él le dio del potaje». El sujeto es Booz, quien, juzgando por la expresión גְּשִׁי הֲלֹם [ven aquí], bien se unió a la comida o en todo caso estaba presente en ella. קָלִי son granos de trigo tostado (véase en [[Lev 2:14]] y mi Bibl. Arch. II, p. 14), que todavía son comidos por los segadores cuando se cosechan los campos, y también son compartidos con los extranjeros [[Así que Robinson (Pal. II, p. 394) da la descripción siguiente de la escena de una cosecha de la cercanía de Kubeibeh: «En un campo trabajaban cerca de doscientos segadores y rebuscadores, los segundos siendo casi tan numerosos como los primeros. Unos cuantos estaban tomando sus alimentos y nos ofrecieron algo de su trigo tostado. En la época de la cosecha, los granos de trigo, cuando todavía no están completamente secos y duros, son tostados en una sartén o en un plato de hierro, y constituyen un agradable artículo de comida; éste se come con pan o en lugar del pan».]]. Booz le dio una abundante cantidad de éste, de modo que ella no sólo quedó satisfecha, sino que dejó algo y pudo llevarlo casa para su suegra (ver. [[Rut 2:18]]).

### Versículos 15-16
s. Cuando ella se levantó nuevamente, después de comer, para seguir recogiendo espigas, Booz mandó a su gente, diciendo: «Que recoja también espigas entre las gavillas (lo cual generalmente no estaba permitido), y no la avergoncéis (הִכְלִים, no le hagáis daño alguno, [[Jue 18:7]]); y dejaréis también caer para ella algo de los manojos, y lo dejaréis (las gavillas cortadas) para que lo recoja, y no la reprendáis», sc. por recoger las gavillas que han sido cortadas. Estas instrucciones de Booz fueron más allá de los límites de la generosidad y compasión por el pobre; y mostraron que tenía un interés peculiar por Rut, con cuyas circunstancias él estaba bien familiarizado, y quien había conquistado su corazón por su fidelidad, por su fiel apego a su suegra, y por su amor al Dios de Israel, un hecho importante de tomar en cuenta en relación con el posterior desarrollo de la historia.

### Versículo 17
De modo que Rut espigó en el campo hasta la noche; y cuando desgrano las gavillas, tenía aproximadamente un efa (unas veinte o veinticinco libras) de cebada.

### Versículo 18
Llevó esto a su suegra que estaba en la ciudad, y «sacó (תּוֹצֵא, de su bolsillo, como el caldeo ha introducido correctamente) lo que le había sobrado después de haber quedado saciada», i.e. del maíz tostado que Booz le había dado (ver. [[Rut 2:14]]).

### Versículos 19-20
Preguntó la suegra: «¿Dónde has espigado hoy? ¿y dónde has trabajado?» y alabó al benefactor que, como ella supuso por la cantidad de cebada recogida y la comida traída a casa, se había fijado en Rut: «Bendito sea el que te ha reconocido» (מַכִּיר como הִכִּיר en ver. [[Rut 2:10]]). Cuando ella oyó el nombre del varón, Booz, vio que este familiar de su marido había sido escogido por Dios para ser un benefactor suyo y de Rut, y exclamó: «Sea él bendito de Yahvé, pues que no ha rehusado (apartado) a los vivos la benevolencia que tuvo para con los que han muerto». Sobre חַסְדּוֹ עָזַב, véase [[Gén 24:27]]. Este verbo está construido aquí con un doble acusativo, porque אֵת no puede ser una preposición, ya que en ese caso מֵאֵת sería utilizado como מֵעִם en Gen., l.c., אֶת־הַהַיּים [los vivientes], etc., forma un segundo objeto: ya que considera (con relación a) a los vivos y los muertos, entre los cuales Noemí pensó en ella y en Rut, y en su marido y sus hijos, con quienes Dios todavía se mostró misericordioso, incluso después de su muerte, por medio de su cuidado por las viudas. Para dar incluso más luz a Rut sobre el asunto, añadió: «Nuestro pariente es aquel varón, y uno de los que pueden redimirnos». Está cercano a nosotras», sc. como familiar. גֹּאֲלֵנוּ, es una forma defectiva en lugar de גֹּאֲלֵינוּ, la cual se encuentra en numerosos MSS y ediciones. Sobre el significado del goël, o redentor, véase en [[Lev 25:26]],  [[Lev 25:48]],  [[Lev 25:49]], y la introducción al cap. [[Rut 3:1-18]].

### Versículo 21
Rut procedió a informarle de su bondad: גַּם כִּי, «además (sabe) de esto me ha dicho: Júntate con mis criadas, hasta que hayan acabado toda mi siega». El masculino הַגְּעָרִים, en lugar del cual más bien deberíamos esperar el femenino נְעָרוֹת de acuerdo con los versículos [[Rut 2:8]],  [[Rut 2:22]],  [[Rut 2:23]], está bien situado en su sitio como el género más comprehensivo, como una designación de los segadores en general, tanto varones como mujeres; y la expresión אֲשֶׁר לִי en esta conexión en el sentido de mi es más exacta que el pronombre posesivo: la gente que pertenece a mi casa en distinción de la gente de otros señores.

### Versículo 22
Noemí se declaró plenamente satisfecha con esto, porque así Rut estaría protegida de los insultos que podría recibir cuando recogiera espigas en campos extraños. «Y que no ten encuentren», lit. «que no caigan sobre ti». פָּגַע בְּ significa caer sobre una persona para herirla y hacerle violencia.

### Versículo 23
Después de esto, Rut se mantuvo con las siervas de Booz durante toda la cosecha de la cebada y el trigo, y vivió con su suegra, sc. cuando regresaba del campo al anochecer. En esta última observación hay una alusión tácita al hecho de que tuvo lugar un cambio para Rut cuando la cosecha hubo terminado.

## Capítulo 3
### Versículos 1-18
Rut busca matrimonio con BoozDespués de la cosecha, Noemí aconsejó a Rut que visitara a Booz cierta noche, y le pidiera que se casara con ella como redentor (vers. [[Rut 3:1-5]]). Rut siguió su consejo, y Booz prometió cumplir con su petición, siempre y cuando el redentor más cercano que aun vivía no cumpliera con esta responsabilidad (vers. [[Rut 3:6-13]]), y la despidió por la mañana con un presente de trigo, para que no volviera con las manos vacías a su suegra (vers. [[Rut 3:14-18]]). Para entender el consejo que Noemí dio a Rut, el cual Rut llevó a la práctica, y para formarnos una idea correcta del posterior desarrollo de la historia en general, debemos mantener en mente las relaciones legales que entran en consideración aquí. De acuerdo con los derechos teocráticos, Yahvé era el dueño real de la tierra que había dado a su pueblo por heredad; y los mismos israelitas meramente tenían el usufructo de la tierra que recibieron por heredad por suerte, de modo que el poseedor existente no podía irse con la porción de la familia o venderla según le placiera, antes debía permanecer en su familia por siempre. Por tanto, cuando alguno se veía obligado a vender su heredad por causa de la pobreza, y realmente la vendía, era responsabilidad del familiar más cercano redimirla como el goël. Pero si ésta no era redimida, el siguiente año del jubileo debía volver a su dueño original o a sus herederos sin compensación. Consecuentemente no tenía lugar una venta real en nuestro sentido de la palabra, sino simplemente una venta del producto anual hasta el año del jubileo (véase [[Lev 25:10]],  [[Lev 25:13-16]],  [[Lev 25:24-28]]). Había también un antiguo derecho de costumbre, que había recibido la aprobación de Dios, con ciertas limitaciones, por medio de la ley mosaica, es decir, la costumbre del matrimonio de levirato, o el matrimonio de un cuñado con el que nos encontramos tan temprano como en [[Gén 38:1-30]], que si un israelita, que hubiese estado casado, moría sin dejar hijos, era responsabilidad de su hermano casarse con la viuda, esto es, con su cuñada, para que él estableciera el nombre de su hermano en Israel por medio de engendrar un hijo a través de su cuñada; dicho hijo recibiría el nombre del hermano fallecido para que su nombre no se extinguiera en Israel. Este hijo era entonces el heredero legal de la propiedad del tío fallecido (cf. [[Deu 25:5]] ss.). Estas dos instituciones no están relacionadas entre sí en la ley mosaica; sin embargo era algo muy natural situar la responsabilidad del levirato en relación con el derecho de redimir. Y esta se había convertido en la costumbre tradicional. En tanto que la ley meramente imponía la obligación de casarse con la viuda del hermano que había quedado sin hijos, e incluso se le permitía renunciar a la obligación si él tomaba sobre sí la desgracia que conllevaba tal negativa (véase [[Deu 25:7-10]]); de acuerdo con el cap. [[Rut 4:5]] de este libro, se había convertido en costumbre tradicional requerir el matrimonio por levirato del redentor de la porción del familiar fallecido, no sólo para que la posesión de la tierra pudiese ser retenida en la familia permanentemente, sino también para que la misma familia no sufriera la muerte.En el caso que nos ocupa, Elimelec había poseído una porción en Belén que Noemí había vendido por su pobreza (cap. [[Rut 4:3]]); y Booz, un pariente de Elimelec, era el redentor que Noemí esperaba que cumpliese con la obligación del redentor, esto es, que él no sólo rescatara el campo comprado, sino que se casara con su nuera Rut, la viuda del heredero legal de la tierra de Elimelec, y de ese modo establecer, por medio del matrimonio, el nombre de su finado marido o hijo (Elimelec o Mahlón) sobre su heredad. Llevada por esta esperanza, aconsejó a Rut que visitara a Booz, quien se había mostrado tan amable y bien dispuesto para con ella, durante la noche, y por medio de un atrevido artificio, el cual ella asumió que no resistiría, inducirlo como redentor para que concediese a Rut este matrimonio por levirato. La razón por la que adoptó este plan para llevar a cabo sus deseos, y no apeló directamente a Booz, ni le pidió realizar esta responsabilidad de afecto para con su fallecido marido, probablemente fue porque tenía temor de fracasar en su acometido de ese modo, en parte porque la responsabilidad de un matrimonio por levirato legalmente no ataba al redentor, y en parte porque Booz no era un familiar tan cercano como para que ella pudiese requerírselo, ya que en realidad había un redentor más cercano que él (cap. [[Rut 3:12]]). De acuerdo con nuestras costumbres, ciertamente este acto de Noemí y Rut parece muy censurable desde una perspectiva moral, pero juzgado por las costumbres del pueblo de Israel en esa época, no lo era. Booz, que era un hombre honorable, y, según el cap. [[Rut 3:10]], sin duda algo avanzado en edad, alabó a Rut por haberse refugiado en él, y le prometió cumplir con sus deseos cuando quedara satisfecho de que el redentor más cercano renunciaba a su derecho y responsabilidad (cap. [[Rut 3:10]],  [[Rut 3:11]]). Como él mismo reconoció por esta declaración, que bajo ciertas circunstancias sería su responsabilidad casarse con Rut como redentor, no se ofendió por el modo en que ella se le había acercado y le había propuesto convertirse en su esposa. Por el contrario, consideró como una prueba de virtud femenina y modestia, que ella no se hubiese ido detrás de un joven, sino que se hubiese ofrecido por esposa a un hombre viejo como él. Esta conducta por parte de Booz es prueba suficiente de que las mujeres podrían tener confianza en él de que no haría nada impropio. Y él justificó tal conciencia. «El modesto hombre», como Bertheau observa: «incluso a media noche no dudó ni por un momento en hacer lo que era su responsabilidad con relación a la joven (o más bien, mujer) hacia la cual se sentía tan fuertemente unido; él subordinó sus propias inclinaciones a la costumbre tradicional, y estuvo dispuesto a hacerlo sólo cuando ésta le permitió casarse con Rut. Y sin saber si ella no tendría que convertirse en la esposa del goël más cercano, él fue cuidadoso con ella y su reputación, para poder entregarla sin falta al hombre que tenía el indudable derecho de reclamarla como su esposa».

### Versículos 1-2
Como Noemí conjeturó, por el favor que Booz había mostrado a Rut, que él no se desinclinaría a casarse con ella como el goël, dijo a su nuera: «Hija mía, ¿no he de buscar hogar para ti, para que te vaya bien?» En la pregunta הֲלֹא אֲבַקֶּשּׁ, la palabra הֲלֹא es aquí, como usualmente, una expresión de admisión general o de certeza indudable, en el sentido de «¿No es cierto que busque para ti? Es mi responsabilidad buscar para ti». מָנוֹחַ = מְנוּחָה (cap. [[Rut 1:9]]) significa la condición de una vida pacífica, una condición pacífica y bien asegurada, «una vida asegurada bajo el cuidado guardián de un marido» (Rosenmüller). «¿No es Booz nuestro pariente, con cuyas criadas tú has estado? He aquí que él avienta esta noche la parva de las cebadas (cebada de la era)», i.e. hasta tarde en la noche, para valerse del aire fresco, el que se levanta al anochecer ([[Gén 3:8]]), con el propósito de limpiar el grano. Las eras de los israelitas eran, y siguen siendo en Palestina, hechas bajo el cielo abierto, y no eran otra cosa que lugares nivelados en medio del campo, con el suelo completamente endurecido [[«Se selecciona un sitio nivelado para las eras, las cuales son entonces construidas cercanas entre sí, de forma circular, posiblemente con cincuenta pies de diámetro, meramente golpeando la tierra fuertemente». Robinson, Pal. II, p. 520. Durante el tiempo de la trilla los hacenderos suelen dormir en sus campos para cuidarlos (Rob., II, p. 720).]]

### Versículos 3-4
s.Te lavarás, pues, y te ungirás (סַכְתְּ, de סוּךְ = נָסַךְ), y vistiéndote tus vestidos (tus mejores ropas), irás a la era (desde Belén, que se ubicaba sobre la cima de una colina) mas no te darás a conocer al varón (Booz) hasta que él haya acabado de comer y de beber. Y cuando él se acueste, notarás el lugar donde se acuesta, e irás (cuando se haya dormido) y descubrirás sus pies, y te acostarás allí; y él te dirá lo que hayas de hacer».

### Versículo 5
Rut prometió hacer esto. La אֵלַי que los masoretas han añadido al texto como kerí non scriptum, es completamente innecesaria. Por el relato que sigue de la ejecución del consejo que le fue dado, nos damos cuenta de que Noemí había instruido a Rut para que pidiera a Booz que se casara con ella como el que la redimiera (cf. ver. [[Rut 3:9]]).

### Versículos 6-7
Rut fue a la era e hizo como su suegra le había mandado (en צִוַּתָּה el sufijo no tiene mapik, cf. Ew., §247d), i.e. ella se fijó donde Booz se acostó para dormir, y luego, cuando él hubo comido y bebido, y se hubo acostado alegremente, al lado de un montón de gavillas o de grano, y, como podemos suplir por el contexto, se hubo quedado dormido, vino a él calladamente, descubrió el lugar de sus pies, i.e. levantó lo que cubría sus pies, y se acostó.

### Versículo 8
Alrededor de la media noche, el varón se asustó, esto es, porque al despertar observó que había alguien acostado a sus pies; y él «se volvió» hacia delante, o sobre un lado, para sentir quien estaba acostado allí, «y he aquí, una mujer estaba acostada a sus pies». מַרְגְּלתָיו es accus. loci.

### Versículo 9
En respuesta a su pregunta: «Quién eres?» ella respondió: «Yo soy Rut tu sierva; extiende el borde de tu capa (tu ala) sobre tu sierva, por cuanto eres un redentor». כְּנָפֶךָ es dualsegún la puntuación masoreta, ya que no podemos verla como una forma pausal debido a la posición de la palabra, pero lo más probable es que se considere como un singular; y la expresión figurativa no es tomada de las aves, las cuales extienden sus alas sobre sus polluelos, i.e. para protegerlos, antes se refiere, de acuerdo con [[Deu 23:1]];  [[Deu 27:20]], y [[Eze 16:8]], al borde, i.e. la esquina de la sobrecama, refiriéndose al hecho de que el hombre extiende ésta sobre su esposa del mismo modo que sobre sí mismo. Es así como Rut pidió a Booz que se casara con ella porque él era un redentor. Sobre la razón para esta petición, véase las anotaciones en la introducción de este capítulo.

### Versículos 10-14
Booz alabó su conducta: «Bendita seas tú de Yahvé, hija mía (véase el cap. [[Rut 2:20]]); has hecho mejor tu postrera bondad que la primera, no yendo en busca de los jóvenes, sean pobres o ricos». El primer amor de Rut era el que había mostrado a su fallecido esposo y a su suegra (comp. cap. [[Rut 2:11]], donde Booz alaba este amor); el posterior amor que había mostrado en el hecho de que como joven viuda no había buscado ganar el afecto de jóvenes, como generalmente hacen las mujeres jóvenes, para tener un marido joven, sino que se había vuelto confiadamente al hombre mayor, para que él buscara un sucesor para su finado esposo, por medio de un matrimonio con él, de acuerdo con la costumbre familiar (vid. cap. [[Rut 4:10]]).«Ahora pues», añadió Booz (ver. [[Rut 3:11]]), «no temas hija mía; yo haré contigo lo que tú digas, pues toda la gente de mi pueblo (i.e. toda mi ciudad, toda la población de Belén que sale y entra por la puerta; véase [[Gén 34:24]];  [[Deu 17:2]]) sabe que eres mujer virtuosa». Consecuentemente, Booz no vio nada malo en el hecho de que Rut hubiese venido a él, sino que consideró su petición de que él se casara con ella, como redentor, como algo perfectamente natural y justo, y estuvo dispuesto a cumplir con su deseo tan pronto como las circunstancias lo permitieran legalmente.Él le prometió esto (vers. [[Rut 3:12]],  [[Rut 3:13]]), diciendo: «Y ahora, aunque es cierto que yo soy pariente cercano, con todo eso hay pariente más cercano que yo. Pasa aquí la noche (o como se lee al final del ver. [[Rut 3:13]], “acuéstate aquí hasta la mañana”), y cuando sea de día, si él te redimiere, bien, redímate; mas si él no te quisiere redimir, yo te redimiré, vive Yahvé, descansa, pues, hasta la mañana». כְּי אִם (Quetib, ver. [[Rut 3:12]]), después de asegurarle fuertemente, del mismo modo que se emplea la fórmula: «Así me haga Yahvé», después de un juramento, [[2Sa 3:35]];  [[2Sa 15:21]] (Quetib), y [[2Re 5:20]], debe explicarse por el uso de esta partícula en el sentido de nisi, excepto en que, = sólo: «sólo yo soy redentor», equivalente a, con certeza yo soy redentor (cf. Ewald, 356b). Por consiguiente no existe razón para quitar la אִם del texto, como lo han hecho los masoretas (en la Keri) [[Lo que significa la ל  mayusc., en לִינִי es incierto. Según la Masora menor, sólo se hallaba entre los judíos orientales (i.e. Palestinos). Por consecuencia, Hiller (en su Arcanum Keri et Ctibh, p. 163) conjetura que ellos la empleaban para destacar una lectura variada, que allí se debería leer לַנִּי. Pero esto es difícilmente correcto.]]. Rut debía permanecer allí hasta la mañana, porque no podría retornar fácilmente a la ciudad en lo oscuro de la medianoche; pero, como se muestra en el ver. [[Rut 3:14]] [[El Chetib טְרוֹם es considerado por Ewald, Lehrbuch, §237 como una abreviación de טֶרֶם.  Bertheau en cambio lo considera una forma arameizante. Esta opinión carece de sentido porque la palabra טְריּם no existe en el arameo.]], no se quedó hasta que amaneció, sino «se levantó antes que los hombres pudieran reconocerse unos a otros; porque él dijo (como había dicho Booz): No se sepa que vino mujer a la era». Porque esto habría dañado no sólo la reputación de Rut, sino también la del mismo Booz.

### Versículo 15
Después le dijo: Quítate el manto que traes sobre ti, y tenlo» (mantenerlo abierto), y teniéndolo ella, él midió seis medidas de cebada, y se las puso encima como regalo, para que no volviera a su suegra con las manos vacías (ver. [[Rut 3:17]]). מִטְפַּחַת, aquí y en [[Isa 3:22]], se trata de una prenda de vestir exterior ancha, pallium es posible que sólo sea un chal grande. «Por cuanto los mantos que empleaban los ancestros eran tan grandes, que una parte se echaba sobre el hombro, y la otra rodeaba el cuerpo por debajo del brazo, Rut, al sostener una parte, podía recibir en su regazo el grano que Booz le dio» (Schröder, De vesti. mul., p. 264). Seis (medidas de) cebada. No se da la cantidad de cada medida. Según el Tárgum y los Rabinos era cinco seahs = dos efas. Esto es ciertamente incorrecto porque Rut no habría sido capaz de llevar a casa tal cantidad de cebada. Cuando Booz le hubo dado la cantidad de cebada que midió, y la hubo despedido, también fue a la ciudad. Ésta es la interpretación correcta, según se da en el Caldeo, de las palabras וַיָּבֹא הָעִיר; aunque Jerónimo refirió las palabras a Rut, ciertamente lo hizo sin razón alguna, ya que יָבֹא no puede tomar el lugar de תָּבֹא. Esta lectura, sin duda, es hallada en algunos de los MSS, pero debe su origen a una interpretación errónea de los vocablos.

### Versículos 16-18
Cuando Rut volvió a casa, su suegra le preguntó: «¿Quién eres?» i.e. queriendo significar, ¿en qué circunstancias vienes? Su significado real es, ¿qué has conseguido? Ante lo cual ella le relató todo lo que el varón había hecho (cf. vers. [[Rut 3:10-14]]), y que él le había dado seis medidas de cebada para su suegra. Los masoretas han añadido אֵלַי después de אָמַר, como en el versículo [[Rut 3:5]], pero sin ser necesario. La suegra sustrajo de aquí la esperanza de que Booz llevaría el asunto al fin deseado. שְׁבִיּ [espérate], i.e. permanece en casa quietamente (véase [[Gén 38:11]]), «hasta que sepas cómo se resuelve el asunto», esto es, si el redentor más cercano mencionado por Booz, o el mismo Booz, le concedían el matrimonio por levirato. La expresión נָפַל [caer], en este sentido, se fundamenta sobre la idea de la caída de la suerte a la tierra; es diferente en [[Esd 7:20]]. «Porque aquel hombre no descansará hasta que concluya el asunto hoy». כּי־אם, hasta que, como en [[Lev 22:6]], etc. (véase Ewald, §356b).

## Capítulo 4
### Versículos 1-22
Booz se casa con RutPara cumplir con la promesa que había hecho a Rut, la mañana siguiente Booz fue a la puerta de la ciudad, y llamando al redentor más cercano cuando pasaba, le pidió, delante de los ancianos de la ciudad, que redimiera la parte de tierra que pertenecía a Elimelec y había sido vendida por Noemí; y si hacía esto, a la vez que se casara con Rut, para establecer el nombre del fallecido sobre su heredad (vers. [[Rut 4:1-5]]). Pero como rechazó el derecho de rescate debido a la condición anexada al rescate del campo, Booz tomó el rescate ante la gente reunida, junto con las obligaciones de casarse con Rut (vers. [[Rut 4:6-12]]). El matrimonio fue bendecido con un hijo, que llegó a ser el padre de Isaí, el padre de David (vers. [[Rut 4:13-17]]). El libro se cierra con una prueba genealógica de la ascendencia de David desde Fares (vers. [[Rut 4:18-22]]).

### Versículo 1
«Booz subió a la puerta y se sentó allí». Esta cláusula circunstancial introduce el relato del desarrollo del asunto. La puerta, i.e. el espacio abierto frente a la puerta de la ciudad, era el foro de la ciudad, el lugar donde se discutían los asuntos públicos de la ciudad. La expresión עָלָה [subió] no debe entenderse como significando que Booz ascendió de la era, donde había dormido, a la ciudad, que estaba situada sobre un terreno más elevado, porque, de acuerdo con el cap. [[Rut 3:5]], ya había ido a la ciudad antes de subir a la puerta; debe explicarse como refiriéndose al lugar de justicia como una eminencia ideal a la que ascendía el hombre (vid.[[Deu 17:8]]). El redentor, de quien había hablado Booz, es decir, el familiar más cercano de quien había hablado Booz, esto es, el familiar más cercano de Elimelec, pasó entonces por allí, y Booz le pidió que se acercara y se sentase. סוּר como en [[Gén 19:2]], etc.: «Eh, fulano, ven acá y siéntate». פְּלנִי אַלְמֹנִי, cualquiera, cierta persona cuyo nombre es desconocido o que no se considera de valor que se mencione (cf. [[1Sa 21:3]];  [[2Re 6:8]]). Booz seguramente lo llamó por su nombre; pero el historiador tal vez no escuchó el nombre o no consideró necesario darlo.

### Versículos 2-5
Entonces Booz llamó a diez de los ancianos de la ciudad como testigos del asunto en trato, y dijo al redentor en su presencia: «La tierra que perteneció a nuestro hermano (i.e. nuestro familiar) Elimelec (como una posesión familiar hereditaria), Noemí la ha vendido, y he pensado (אָמַרְתִּי,  lit. “dije”, sc. בְּלִבִּי [para mí mismo]; cf. [[Gén 17:17]];  [[Gén 27:41]]), abriré tu oído (i.e. hacerlo saber, presentarlo) decirte que la compres en presencia de los que están aquí sentados, y de los ancianos de mi pueblo». Por cuanto el campo había sido vendido a otro, sólo se podría obtener (קָנָה) por medio del derecho de la redención. Booz procedió a decir: «Si tú quieres redimir, redime; y si no quieres redimir, decláramelo para que yo lo sepa; porque no hay otro que redima sino tú(ninguno que tenga más derecho) y yo (soy el siguiente) después de ti». הַיּשְׁבִים es interpretado por muchos: aquellos que moran, y supuestamente se refiere a los habitantes de Belén. Pero difícilmente podríamos pensar en los habitantes que estaban presentes en términos generales, como lo requeriría el vocablo נגד [antes], incluso si, según el ver. [[Rut 4:9]], hubiese un número de personas presentes además de los ancianos. Además no se habrían mencionado en primer lugar, sino, como «todo el pueblo» en el ver. [[Rut 4:9]], habrían sido situados después de los ancianos que eran los testigos principales. Sobre estas bases, la palabra יָשַׁב debe tomarse en el sentido de sentarse, y, del mismo modo que el verbo del ver. [[Rut 4:2]], debe entenderse como refiriéndose a los ancianos allí presentes; y las palabras וְנֶגְד זִקְנֵי [de los ancianos de mi pueblo], deben considerarse como explicativas. La expresión יִגְעַל (tercera persona) es sorprendente, ya que esperaríamos la segunda persona, la cual no sólo se halla en la Septuaginta, sino incluso en numerosos códices, y aparentemente es requerida por el contexto. Es cierto que se puede defender la tercera persona, como lo ha sido por Seb. Schmidt y otros, sobre la suposición de que Booz se volvió a los ancianos y pronunció las palabras como dirigiéndolas a ellos, y por tanto que habló al redentor como a una tercera persona: «pero si él, el redentor allí presente, no redime». Pero por cuanto la apelación directa al mismo redentor es resumida inmediatamente después, la suposición es muy violenta, al menos para nuestra mente. La persona interpelada contestó: «Yo redimiré».Entonces Booz le dio más explicación (ver. [[Rut 4:5]]): «El mismo día que compres las tierras de mano de Noemí, debes tomar también a Rut la moabita, mujer del difunto (Mahlón, el heredero legal del campo), para que restaures (para que puedas restaurar) el nombre del muerto sobre su posesión». Debido al significado y el contexto, la forma קניתי debe ser segunda persona del masculino; la yod del final sin duda fue introducida por el error de la pluma o en lugar de una w, de modo que el vocablo debe leerse קָנִיתָ (de acuerdo con la Keri) o קְנִיתוֹ, «que la compres». En lo que se refería al hecho en sí, el campo que Noemí había vendido por necesidad, era la propiedad heredada de su fallecido esposo, y por tanto tenía que pasar a sus hijos, conforme a la ley sobre el derecho que regía entonces; y a este respecto, por tanto, era tanto propiedad de Rut como de Noemí. Basándose en la negociación entre Booz y el redentor más cercano, es muy evidente que Noemí había vendido el campo que era la herencia de su marido, y legalmente tenía el derecho de venderlo. Pero como la tierra en propiedad no pasaba a las esposas según la ley israelita, sino sólo a los hijos, y cuando no había hijos, a los familiares más cercanos del marido ([[Núm 27:8-11]]), cuando Elimelec murió, su propiedad pasó a sus hijos; y cuando ellos murieron sin dejar hijos, ésta debía pasar a sus familiares más cercanos. Aquí surge la cuestión: ¿qué derecho tenía Noemí de vender la propiedad de su marido como suya? Los rabinos suponen que el campo había sido presentado a Noemí y Rut por sus maridos (vid. Selden, de succes in bona def., cap. 15). Pero Elimelec no podría dar su propiedad a su esposa legalmente, ya que dejó hijos tras de sí cuando murió, y ellos eran los herederos legales; del mismo modo Mahlón no tenía más derecho que su padre para hacer tal regalo. Existe incluso menos fundamento para la opinión de que Noemí era una heredera, ya que incluso si ese fuera el caso, sería completamente inaplicable para el presente caso, donde la propiedad en cuestión no era un campo que Noemí hubiese heredado de su padre, sino el campo de Elimelec y sus hijos. La verdadera explicación es sin duda la siguiente: la ley relacionada con la herencia de la tierra de los israelitas que morían sin hijos no determinaba el tiempo en que tal posesión debía pasar a manos de los familiares del fallecido, si era inmediatamente después de la muerte del dueño, o hasta después de la muerte de la viuda que quedaba (vid. [[Núm 27:9]] ss.). Sin duda que lo último era la regla establecida por costumbre, para que la viuda permaneciera en posesión de la propiedad mientras viviera; y que durante ese tiempo tuviera derecho a vender la propiedad en caso de necesidad, ya que la venta de un campo no era una venta real del mismo terreno, sino simplemente del producto anual hasta el año del jubileo. Consecuentemente, el campo del fallecido Elimelec habría pertenecido, estrictamente hablando, a sus hijos, y después de su muerte, a la viuda de Mahlón, ya que la viuda de Quelión se había quedado en su país Moab. Pero por cuanto Elimelec no sólo había emigrado con su esposa e hijos y fallecido fuera, sino que sus hijos también estaban con él en tierra extranjera, y se habían casado y muerto allí, la propiedad de su padre no había pasado a ellos, sino que había permanecido como propiedad de Noemí, la viuda de Elimelec, de la cual Rut, como viuda del fallecido Mahlón, también tenía una parte. Ahora, en caso de que una viuda vendiera la propiedad de su fallecido marido durante el tiempo que estuviera en su posesión, por causa de la pobreza, y un familiar de su marido la redimiera, evidentemente era su responsabilidad no sólo mantener a la empobrecida viuda, sino que si todavía era joven, debía casarse con ella y permitir que el primer hijo que naciera de tal matrimonio, entrara en la familia del fallecido marido de su esposa, para que heredara la propiedad rescatada, y perpetuara el nombre y la posesión del fallecido en Israel. Sobre este derecho, que se hallaba en la costumbre tradicional, Booz basó esta condición, la cual presentó al redentor más cercano, que si él redimía el campo de Noemí debía también tomar a Rut, con la obligación de casarse con ella, y por medio de ese matrimonio restaurar el nombre del fallecido sobre su heredad.

### Versículos 6-13
El redentor admitió la justicia de esta demanda, por lo que podemos ver que la misma pasaba como un derecho existente en la nación. Pero por cuanto él no estaba dispuesto a casarse con Rut, cedió el rescate del campo.

### Versículo 6
«No puedo redimir para mí, no sea que dañe mi heredad». La redención costaría dinero, ya que la producción anual del campo tendría que ser pagada hasta el año del jubileo. Ahora, si él adquiría el campo como rescate para que fuese su propiedad permanente, habría incrementado con mucho sus propias posesiones en la tierra. Pero si se casaba con Rut, el terreno que redimiera pertenecería al hijo que engendrara por medio de ella, y éste por tanto partiría con el dinero que había pagado meramente para el hijo de Rut, de modo que habría sacado cierta cantidad del capital que poseía, y de ese modo le habría restado valor. Redime tú, usando de mi derecho», i.e. el campo sobre el cual tengo el derecho de redimir.

### Versículos 7-8
s. Confirmó esta declaración con la costumbre usual de ese tiempo, el renunciar a un derecho. Esta antigua costumbre es descrita en el ver. [[Rut 4:7]], y allí se menciona después su aplicación al presente caso. «Había ya desde hacía tiempo esta costumbre en Israel tocante a la redención y al contrato, que para la confirmación de cualquier negocio, el uno se quitaba el zapato y lo daba a su compañero; y esto servía de testimonio en Israel». Por la expresión לְפָנִים [hacía tiempo], y también por la descripción dada de la costumbre en cuestión, se deduce que ya no se practicaba en el tiempo que se compuso nuestro libro. La costumbre en sí, que existía entre los indios y los germanos antiguos, surgió por el hecho de que se tomaba posesión de la propiedad fija pisando sobre la tierra, y de aquí que quitarse el zapato y entregarlo al compañero fuera un símbolo de la transferencia de una posesión o del derecho de posesión (véase las anotaciones sobre [[Deu 25:9]] y mi Bibl. Archäol. II, p. 66). El Piel קַיֵּם se encuentra raramente en el hebreo; en el presente ejemplo probablemente fue tomada de la fraseología legal antigua. Los únicos otros sitios donde aparece son [[Eze 13:6]];  [[Sal 119:28]],  [[Sal 119:106]], y en el libro de Ester, donde se emplea más frecuentemente como un caldeísmo.

### Versículos 9-10
s. Después que el redentor hubo renunciado a su derecho de rescate con toda formalidad legal, dijo Booz a los ancianos y a todo el resto del pueblo: «Vosotros sois testigos hoy, de que he adquirido de mano de Noemí todo lo que fue de Elimelec, y todo lo que fue de Quelión y de Mahlón (i.e. el campo de Elimelec que legalmente era heredad de sus hijos Quelión y Mahlón). Y que también tomo por mi mujer a Rut la moabita, mujer de Mahlón, para restaurar el nombre del difunto sobre su heredad, para que el nombre del muerto no se borre de entre sus hermanos y de la puerta de su lugar» (i.e. de su ciudad natal, Belén; cf. cap. [[Rut 3:11]]). Sobre el hecho en sí, véase la introducción al cap. º* [[Rut 3:1-18]], también las anotaciones sobre los matrimonios de levirato en [[Deu 25:5]] ss.

### Versículo 11
Dijo el pueblo y los ancianos: עֵדִים [testigos somos], y desearon a Booz que el señor bendijera este matrimonio. Booz había actuado sin egoísmo del mismo modo que honorablemente al sustentar una loable costumbre familiar en Israel. La bendición deseada es la mayor bendición que se puede desear para un matrimonio: «Yahvé haga a la mujer que entra en tu casa (el participio בָּאָה se refiere a lo que está a punto de acontecer) como a Raquel y Lea, las cuales edificaron la casa de Israel (בָּנָה [edificar] como en [[Gén 16:2]];  [[Gén 30:3]]); y tú seas ilustre en Efrata, y seas de renombre en Belén». עָשָׂה חַיִל no significa «obtener propiedad o riqueza», como en [[Deu 8:17]], sino obtener poder, como en Sal_60:14 (cf. [[Pro 31:29]]), sc. por medio de engendrar y enseñar hijos e hijas loables. שֵׁם קְרָא [Hacerte un nombre], literalmente «llamar un nombre». El significado de esta frase, que sólo se emplea aquí de esta peculiar manera, debe ser el siguiente: «que te hagas un bien establecido nombre por medio del matrimonio con Rut, a través de una hueste de hijos dignos que te hagan renombrado».

### Versículo 12
«Y sea tu casa como la casa de Fares, el que Tamar dio a luz a Judá» ([[Gén 38:1-30]]). Fue de Fares que los ancestros de Booz, enumerados en los vers [[Rut 4:18]] ss.y [[1Cr 2:5]] ss., eran descendientes. Así como de Fares, crecería también una numerosa posteridad de la simiente que Yahvé daría a Booz por medio de Rut.

### Versículo 13
Esta bendición comenzó a cumplirse muy rápidamente. Cuando Booz se hubo casado con Rut, Yahvé le hizo concebir, y ella dio a luz un hijo.

### Versículo 14
En su nacimiento, las mujeres decían a Noemí: «Loado sea Yahvé, que hizo que no te faltase hoy pariente (redentor)». Este redentor no fue Booz, sino el hijo recién nacido. Ellas lo llamaron el redentor de las posesiones de Noemí, no porque un día redimiría todas las posesiones de Noemí (Carpzov, Rosenmüller, etc.), sino porque como hijo de Rut, también era hijo de Noemí (ver. [[Rut 4:17]]), y como tal quitaría de ella la afrenta de no tener hijos, la confortaría y la cuidaría en su avanzada edad, y con ello se convertiría en su verdadero goël, i.e. su libertador (Bertheau). «Su nombre será celebrado en Israel», i.e. que el muchacho adquiera un nombre célebre, uno que se mencione a menudo en Israel.

### Versículo 15
El cual será restaurador de tu alma, y sustentará tu vejez; pues tu nuera, que te ama (que ha dejado su familia, su hogar, y sus dioses por amor a ti), lo ha dado a luz; y ella es de más valor para ti que siete hijos». Siete, como el número de las obras de Dios, se emplea para denotar un gran número de hijos de una madre a quien Dios ha bendecido con hijos ricamente (vid.[[1Sa 2:5]]). Una madre con tantos hijos debía ser felicitada, ya que no sólo poseía en estos hijos un poderoso apoyo para su vejez, sino que tenía el prospecto de la permanente continuidad de su familia. Noemí, sin embargo, tenía un tesoro incluso más valioso en su papel de suegra, en tanto que por medio de ella, en su vejez se había restituido la pérdida de sus propios hijos; y ahora que era anciana y sin hijos, se le presentaba el prospecto de ser la madre tribal de una numerosa y floreciente familia.

### Versículo 16
Por tanto, Noemí adoptó a este nieto como su propio hijo; tomó al niño en su regazo, y se convirtió en su aya.

### Versículo 17
Y decían las vecinas: «Le ha nacido un hijo a Noemí», y le pusieron el nombre de Obed (עוֹבֵד). Dieron este nombre al niño (el contexto sugiere esto) evidentemente con referencia a lo que llegaría a ser para su abuela. Obed, por tanto, no significa «siervo de Yahvé» (Tárgum), sino «el que sirve», como alguien que viviría enteramente para su abuela, que la cuidaría y regocijaría su corazón (O. v. Gerlach, siguiendo a Josefo, Ant. V. 9, 4). Las últimas palabras del ver. [[Rut 4:17]], «Éste es padre de Isaí, padre de David», muestran el objetivo que el autor mantuvo en perspectiva al escribir estos eventos, o al componer el mismo libro. Esta conjetura se convierte en certeza por medio de la genealogía que sigue, y con la cual finaliza el libro.

### Versículos 18-20
«Éstas son las generaciones de Fares», i.e. las familias descienden de Fares en su orden genealógico (toledoth: véase en [[Gén 2:4]]). La genealogía sólo retrocede hasta Fares porque él fue el fundador de la familia de Judá que fue nombrada como él ([[Núm 26:20]]), a la cual pertenecían Elimelec y Booz. Fares, un hijo de Judá por medio de Tamar ([[Gén 38:29]]), engendró a Hezrón, quien es mencionado en [[Gén 46:12]] entre los hijos de Judá que emigraron con Jacob a Egipto, aunque (como hemos mostrado en nuestro comentario sobre el pasaje) en realidad nació en Egipto. De su hijo Ram (llamado Ἀράμ en la Sept. y el Cód. Al., y de allí en [[Mat 1:3]]) no se sabe nada más, ya que sólo se menciona nuevamente en [[1Cr 2:9]]. Su hijo Aminadab era el suegro de Aarón, quien se había casado con su hija ([[Éxo 6:23]]), y el padre de Naasón (Nahshon), el príncipe tribal de la casa de Judá en tiempos de Moisés ([[Núm 1:7]];  [[Núm 2:3]];  [[Núm 7:12]]). De acuerdo con esto, sólo hay cuatro o cinco generaciones para cubrir los 430 años que pasaron los israelitas en Egipto si incluimos a Fares y Naasón; evidentemente no son suficientes para tan largo tiempo, de modo que incluso aquí deben haberse omitido algunos de los eslabones. La omisión de miembros sin importancia se hace incluso más visible en la declaración que sigue, que Naasón engedró a Salmón, y Salmón a Booz, en la cual sólo se dan dos generaciones para un espacio de más de 250 años que intervinieron entre la muerte de Moisés y el tiempo de Gedeón. Salmah (שַׂלְמָה o שַׂלְמָא,  [[1Cr 2:11]]) es llamado Salmón en el versículo [[Rut 4:21]]; una doble forma del nombre que debe explicarse por el hecho de que Salmah surgió de Salmón por la elisión de la n, y porque las terminaciones an y on son utilizadas promiscuamente como podemos verlo por la forma שִׁרְיָה en [[Job 41:18]] cuando se compara con שִׁרְיָן en [[1Re 22:34]], y שִׁרְיוֹן en [[1Sa 17:5]],  [[1Sa 17:38]] (véase a Ewald, §§163-164). De acuerdo con la genealogía de Cristo descrita en [[Mat 1:5]], Salmón se casó con Rahab; en consecuencia era hijo o, en todo caso, nieto de Naasón, y por tanto todos los miembros entre Salmón y Booz han sido pasados por alto. Nuevamente, es posible que las generaciones de Booz a David (vers. [[Rut 4:21]],  [[Rut 4:22]]) estén completas, aunque con toda probabilidad incluso aquí se ha pasado por alto una generación entre Obed e Isaí (véase p. 471). También es digno de destacar que toda la cadena desde Fares hasta David consiste en diez eslabones, cinco de los cuales (desde Fares a Naasón) pertenecen a los 476 años entre el éxodo de Egipto y la muerte de David. Esta simétrica división es aparentemente tan intencionada como la limitación de toda la genealogía a diez miembros, con el propósito de estampar en ella, con el número diez como el sello de plenitud, el carácter de un todo perfecto, concluido y simétrico.La genealogía se cierra con David, una prueba evidente de que el libro tenía la intención de mostrar un cuadro familiar de la vida de los piadosos ancestros de este gran y piadoso rey de Israel. Pero para nosotros, la historia que apunta a David adquiere un significado incluso más sublime por el hecho de que todos los miembros de la genealogía de David, cuyos nombres aparecen aquí, son también hallados en la genealogía de Jesucristo. Haec omnia ad verbum in Genealogiam Christi a Mattheo translata sunt, ut sciamus, hanc historiam non tam in Davidem quam in Jesum Christum respicere, qui ab omnibus adnunciatus est Salvator et Redemptor generis humani, et ut discamus, quam admirabili clementia Dominus abjectos et contemptos in maximam gloriam et majestatem extollat [El pasaje es dado por Mateo, palabra por palabra en la genealogía de Cristo, para que veamos que esta historia no tiene tanto en cuenta a David como a Jesucristo, quien fue proclamado por todos como el Salvador y Redentor de la raza humana, y para que comprendamos con cuán maravillosa compasión el Señor levanta al caído y despreciado a la más grandiosa gloria y majestad] (Brentius).
