---
tipo: comentario_biblico
autor: Keil & Delitzsch
libro: Ester
epoca: Antiguo Testamento
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#AT", "#KeilDelitzsch", "#Exegesis"]
---

# Ester - Comentario Keil & Delitzsch

## Capítulo 1
### Versículos 1-22
Banquete del rey Asuero y el repudio de la reina VastiEn el tercer año de su reino en Susa, Asuero, rey de Persia dio un banquete para todos los príncipes del reino para mostrarles la grandeza y gloria de su reino mientras que al mismo tiempo la reina preparó un banquete para las mujeres en el palacio real (vers. [[Est 1:1-9]]). En el séptimo día del banquete el rey estaba alegre por el vino y ordenó a sus principales siervos que trajeran a la reina para que mostrara al pueblo y a los príncipes su hermosura. La reina se negó a presentarse lo cual provocó la ira del rey (vers. [[Est 1:10-12]]) preguntó a sus astrólogos y príncipes qué es lo que debía hacer por causa de esta falta de obediencia. Éstos le aconsejaron repudiar a Vasti mediante un edicto irrevocable y dar el honor a otra mujer que fuera más apta y hacer público este edicto en todo el reino (vers. [[Est 1:13-20]]). Estas palabras agradaron al rey y se hizo conforme a éstas inmediatamente (vers. [[Est 1:21]] y [[Est 1:22]]).

### Versículo 1
El banqueteForman una sola oración el וַיְהִי [hizo un banquete] que pertenece al עָשָׂה מִשְׁתֶּה [y sucedió que] en el ver. [[Est 1:1]] aparece en el ver. [[Est 1:3]] y aun en ese versículo se interrumpe la oración que es retomada en el ver. [[Est 1:5]] con un nuevo desarrollo de la oración. Acerca del uso de וַיְהִי en informes históricos, al principio de relatos que no están relacionados a un relato anterior como sucede también en [[Rut 1:1]],  vid. el comentario de º* [[Jue 1:1]]. También en los pasajes donde no hay mención de algún relato anterior el historiador relaciona el contenido del relato con otros sucesos por medio de un «y aconteció que». Asuero es Jerjes, el hijo de Darío Histaspis como comentamos en el comentario de º* [[Esd 4:1-24]]. El nombre אֲחַשְׁוְרוֹשׁ no sólo se refiere al antiguo nombre persa Ks’ayars’a (con א prostática) sino que también las indicaciones de nuestro libro aluden al tamaño del reino ([[Est 1:1]];  [[Est 10:1]]), mencionando los usos y costumbres del reino y la vida en el palacio, el carácter antojadizo de Asuero. Las alusiones históricas coinciden explícitamente con Jerjes de manera que las explicaciones de Justi en Eichhorn, Repertorium XV, p. 338 y Baumgarten, de fide, pp. 122-151 no puede caber alguna duda acerca de esto. A fin de poder trazar el trasfondo histórico de los siguientes hechos, la mención del rey es acompañada por la descripición de su reino: «que reinó desde la India hasta Etiopía sobre ciento veintisiete provincias». [ שֶׁבַע — מְדִינָה no es un acusativo que depende de מֹלֵךְ [reinar]: dominó 127 provincias porque מָלַךְ [reinar] es usado con עַל o בְ [sobre] sino que es acoplado como libre aposición a las palabras desde India hasta Cus (así también en [[Est 8:9]]). הֹדוּ [India] consta en los antiguos inscritos cuneiformes persas Hidhu, en Zendo Hendu, en sanscrito Sindhu, i.e. habitantes del Indo, porque Sindhu es en sanscrito el río Indo, cf. Roediger en Ges., thes. append., p. 83 y Lassen, Indische Alterthumskunde I, p. 2. כּוּשׁ es Etiopía. El imperio persa tuvo esta extensión bajo el rey Jerjes. Mardonio menciona en Herodoto VII, 9 junto a los sacos y etíopes como los pueblos sometidos al imperio persa. Compárese con ello Herodoto VII, 97, 98 y VIII, 65, 69 donde los etíopes y los hindúes son mencionados entre los pueblos que pagaron tributo al rey persa y que combatieron en el ejército de Jerjes. Las 127 מְדִינוֹת lit. regiones son las provincias precedidas por Sátrapas, gobernadores y príncipes. Estas palabras recuerdan a las de [[Dan 6:2]], donde el rey medo Darío había puesto sobre su reino a ciento veinte sátrapas. En el comentario de [[Dan 6:2]] hemos demostrado que este sistema de administración del reino no contradice las indicaciones de Herodoto III, 89ss. de que Darío Hystaspés habia dividido el reino en 20 ἀρχαί que eran llamados σατραπηΐαι. Estas satrapías en las que Darío Hystaspés había dividido el reino por lo general incluían algunas regiones o provincias. La segunda satrapía por ejemplo comprendía Mysia y Lidia junto al sector sur de Frigia, la cuarta Siria y Fenicia con la isla de Chipre. Los escritores judíos designaban en cambio una pequeña parte de esta cuarta satrapía, la región de la comunidad judía (Judá y Benjamín con la capital Jerusalén) como מְדִינָה ([[Esd 2:1]];  [[Neh 1:3]];  [[Neh 7:6]];  [[Neh 11:3]]). Conforme a esto las satrapías de Darío en Herodoto se distinguen de las Medinot de [[Dan 6:2]] y [[Est 1:1]];  [[Est 8:9]]. Las 127 Medinot son una organización del reino en regiones geográficas conforme a las tribus de las distintas provincia mientras que el registro de Satrapías de Herodoto es una clasificación de los pueblos y provincia sometidos por el reino conforme a las designaciones tributarias.

### Versículo 2
Con las palabras «en aquellos días» se retoma la indicación temporal del ver. [[Est 1:1]] y se añade a ello las nuevas indicaciones: «que en aquellos días, estando el rey Asuero sentado en su trono real, en la fortaleza de Susa». El término שֶׁבֶת no se refiere a estar sentado en paz después de una guerra finalizada (Clericus, Rambach) sino que simplemente es el término que se refiere a que el rey está sentado en el trono. Los reyes de Persia siempre fueron retratados sentados en un sillón real en el trono. Aun en viajes y guerras son retratados en esta posición. Según Herodoto VII, 102 Jerjes observó la batalla de los Termopilas sentado en su trono. Lo mismo menciona Plutarco (Temistocles, cap. 13) de la batalla de Salamis. Más pruebas se puede encontrar en Mang., l.c., pp. 85ss. En cuanto a la fortaleza de Susa vid.[[Neh 1:1]] y el comentario de [[Dan 8:2]].

### Versículo 3
s. «en el año tercero de su reinado, hizo un banquete para todos sus príncipes y servidores, estando en su presencia los oficiales del ejército de Persia y Media, los nobles y los príncipes de sus provincias». עָשָׂה מִשְׁתֶּה hacer un banquete, cf. [[Gén 21:8]]. Los príncipes y los siervos son todos los habitantes de los que estaban alrededor de Susa. Éstos son definidos con las palabras חֵיל פָּרַס [oficiales del ejército]. Delante de חֵיל se podría suplir el לְ de lo anterior: (o sea) del ejército, etc. Pero esto no combina con לְפָנָיו [sus provincias] al final del verso. Esto significa que con חֵיל comienza una nueva oración (circunstancial) que ha sido añadida para indicar el gran número de los príncipes y siervos que se habían reunido en Susa (Bertheau): el poder bélico estuvo delante de él. Bertheau interpreta חֵיל [ejército de los medos y los persas] con «los guardaespaldas del rey» que según Herodoto VII, 40s. constaba de dos mil jinetes escogidos, dos mil lanceros y diez mil hombres de a pie. Pero no hay motivo para limitar חַיִל a la guardia personal. A pesar de que no se puede afirmar con seguridad que el ejército completo de los medos y persas estuviera en Susa junto al rey. חַיִל sin כֹּל también puede referirse a la élite del ejército como por ejemplo los príncipes y líderes del ejército como representantes del ejército, así como el pueblo a menudo se refiere sólo a los representantes del pueblo. Medos y persas son mencionados como las dos tribus del pueblo reinante como ya sucedió en [[Dan 6:9]] y [[Dan 6:16]] pero de tal forma que en Daniel bajo el régimen del medo Darío los persas tienen una posición subordinada mientras que aquí es al revés debido a que el poder pasó a mano de los persas por medio de Ciro. En cuanto a la forma פָּרס [Persia], vid. el comentario de º* [[Esd 1:1]]. Además del ejército se menciona como principales del reinado civil, los partemim, i.e. nobles, magnates (vid. el comentario de [[Dan 1:3]]) y los príncipes de las provincias.

### Versículos 4-6
«cuando él mostró las riquezas de la gloria de su reino y el esplendor de su gran majestad durante muchos días, ciento ochenta días». La mayoría de los comentaristas entienden este pasaje que el rey recibió y atendió a las personas mencionadas en el ver. [[Est 1:3]] por medio año y les presentó un banquete que duró ciento ochenta días. Clericus piensa que el banquete no se llevó a cabo con todos los representantes de las provincias al mismo tiempo (proceres omnium provinciarum) sino unos después de otros (alii post alios). Porque no todos podían abandonar al mismo tiempo durante seis meses sus provincias mientras que Bertheau afirma que el historiógrafo no tenía la intención de proveer una descripción detallada del suceso sino que la descripción de este enorme banquete sólo debía motivar nuestro asombro y el asombrado no debía preguntar cómo se llevó a cabo todo esto. Pero el texto no permite este tipo de suposiciones porque no menciona que el banquete (מִשְׁתֶּה) duró 180 días. Esta opinión sólo se basa en el malentendido del ver. [[Est 1:4]], donde se unió בְּהַראֹתוֹ וגו [y mostró] con עָשָׂה מִשְׁתֶּה [hacer un banquete] del ver. [[Est 1:3]] mientras que el ver. [[Est 1:4]] y tan sólo es una explicación de la oración circunstancial: debido a que el ejército etc. estuvo ante él y la descripción del banquete sigue en el ver. [[Est 1:5]] pero de tal manera que se añade al final del ver. [[Est 1:4]] «Cuando se cumplieron estos días, el rey hizo para todo el pueblo que se encontraba en la fortaleza de Susa, desde el mayor hasta el menor, un banquete de siete días en el atrio del jardín del palacio del rey». Este vers. lo interpreta Bertheau de la siguiente manera: «después de que los guerreros, los nobles y los príncipes de las provincias habían sido atendidos por medio año todos los hombres de Susa fueron atendidos en una región del jardín del palacio y las mujeres por la reina Vasti en el palacio del rey (ver. [[Est 1:2]])». La imposibilidad de esta interpretación del relato se debe a que según el ver. [[Est 1:11]] en el séptimo día de este banquete la reina debía aparecer ante el rey «para mostrar al pueblo y a los príncipes su hermosura». Esta orden presupone que el pueblo y los príncipes estaban reunidos en un banquete mientras que según Bertheau y otros intérpretes que identifican dos banquetes, uno de ciento ochenta días y el otro de siete días inmediatamente después que sólo fue hecho para los hombres que vivían en la fortaleza de Susa. En la fortaleza de Susa no sólo vivieron los pueblos y los príncipes de todo el reino. Los pueblos y los príncipes a los que la reina debía mostrar su hermosura sin duda son los príncipes y siervos de rey, el ejército de los medos y los persas y los nobles y príncipes de las provincias (ver. [[Est 1:3]]). Esto coincide con la descripción de los convidados en el banquete que duró siete días. הָעָם הַנִּמְצְאִים בְּשׁוּשַׁן no son «todos los habitantes de Susa» sino «todos los que estuvieron en la fortaleza de Susa», i.e. todos los reunidos. הַנִּמְצְאִים es usado para designar a personas que se reunieron por algún motivo o que están presentes en algún lugar en comparación con los habitantes del lugar, cf. [[1Cr 29:17]];  [[2Cr 34:32]];  [[Esd 8:25]]; הָעָם no se refiere aquí al pueblo como habitantes sino a las personas que se reunieron y es usado aquí al igual que en [[Neh 12:38]] para describir la reunión de los nobles y los príncipes. לְגָּדוֹלוְעַד קָטָן no se refiere a los adultos y a los jóvenes sino a los nobles y a simples siervos (עֲבָדִים) del rey de alto y de bajo rango y significa que de los príncipes y siervos reunidos en la fortaleza de Susa todos sin excepción participaron de este banquete. Esta suposición de los vers. [[Neh 12:35]] es confirmada por el hecho de que, en caso de que el banquete de siete días sea diferente al mencionado en el ver. [[Est 1:3]] no hay motivo por el cual se debería omitir el primero debido a que no estaría en relación alguna con la historia relatada en nuestro libro y no existiera un motivo para este por cuanto בְּהַרְאֹתוֹ no puede ser traducido con la Vulgata con ut ostenderet porque Bertheau argumenta correctamente que בְ no puede indicar el motivo. Por causa de todos estos motivos obtenemos la seguridad de que el banquete descrito en vers. [[Est 1:5-8]] es el mismo banquete (מִשְׁתֵּה) que el rey dio a los שָׂרִים (principales) y עֲבָדִים (siervos) en el ver. [[Est 1:3]] y que el texto una vez correctamente entendido no relata nada acerca de dos banquetes sucesivos. El sentido del vers. [[Est 1:3-5]] es por lo tanto el siguiente: El rey Acab mostró a todos sus príncipes y siervos durante 180 días las enormes riquezas de su poder y la gloria de su grandeza y después de estos ciento ochenta días ofreció un banquete a todos los que estaban en la fortaleza de Susa. La unión de los detalles de este banquete con las palabras que siguen a la oración subordinada: Cuando estos días (i.e. los anteriorrmente mencionados ciento ochenta días) se cumplieron, es un acoluto y este acoluto produjo el malentendido como si en el vers. [[Est 1:5]] ss. se mencionara un segundo banquete que se distingue del ver. [[Est 1:3]]. No se menciona el objetivo por el cual Asuero reunió a los principales de su reino en el tercer año de su reinado durante medio año porque éste no estaba relacionado con la historia de la que trata nuestro libro. Pero si comparamos el relato de Herodoto VII, 8, de que Jerjes había llamado a los grandes del reino a Susa después de la sumisión de Egipto para buscar su consejo por la campaña contra Grecia se puede deducir de ello que la reunión de los príncipes del reino en Susa mencionada en nuestro libro tratado de la reunión para aconsejarse por ello. Si comparamos con esto la información de Herodoto VII, 20 de que Jerjes se preparó para esta guerra durante cuatro años obtenemos a la vez una certificación para la indicación del ver. [[Est 1:3]] de que en el tercer año de su reinado había reunido a su alrededor a sus príncipes y siervos. La oración del ver. [[Est 1:4]]: «al permitir que vieran el increible tesoro de su reino, etc.». Esto no puede referirse a la atención magnífica de los invitados sino que se refiere a las riquezas y al tamaño del reino que Jerjes desplegó ante los magnates reunidos para mostrarles las posibilidades militares para pelear contra Grecia. El banquete que les ofreció después de los ciento ochenta días de consejo se llevó a cabo en los patios del jardín del palacio real. La forma בִּיתָן es una forma tardía de בַּיִת [casa] que sólo aparece nuevamente en [[Est 7:7]] y [[Est 7:8]]. חָצֵר caserío es el local del parque de la fortaleza real que fue preparada para el banquete. En el ver. [[Est 1:6]] se describe la forma de este local. «Había colgaduras de lino blanco y violeta sostenidas por cordones de lino fino y púrpura en anillos de plata y columnas de mármol, y lechos de oro y plata sobre un pavimento mosaico de pórfido, de mármol, de alabastro y de piedras preciosas». La descripción consiste en menciones y exclamaciones acerca de la gloria de las instalaciones. En la primera mitad del verso se describe los alrededores del lugar y en la segunda la característica de los lechos de los invitados. חוּר de חָוַר significa tela blanca de lino o algodón. Debido a las formas de la mayúscula del ח (chet) Bertheau considera que por ello se debía indicar una nueva descripción aun por medio de la escritura. כַּרְפַּס, palabra que aparece en el sanscrito, persa, armenio y árabe, griego κάρπασος, se refiere originalmente al algodón mientras que según comentaristas posteriores se trata de un cierto tipo de lino refiriéndose aquí sin lugar a dudas a algodón coloreado. תְּכֵלֶתּ el púrpura azul oscuro. Los límites de estas cámaras fueron hechas por estos materiales. Azul y blanco fueron según Curtius VI, 6, 4 los colores reales de los persas, cf. M. Duncker, Geschichte des Alterthums II, pp. 891 y 951 de la 3a̱ edición donde en p. 952 se presenta la lista real. Las colgaduras estuvieron sostenidas (אָחוּז) por cordones de lino fino y púrpura en anillos y columnas de mármol blanco. Para los invitados se habían preparado מִטּוֹת (lechos de oro y plata, i.e. telas entretejidas con hilos de oro y de plata). Estos lechos estaban dispuestos en un piso entarimado con mosaicos. Estos mosaicos eran de diferentes colores. בַּהַטּ en árabe es una piedra irreal LXX: σμαραγδίτης, esmeraldas falsas, i.e. una piedra de color verdoso similar a las esmeraldas como la malaquita o serpentina. שֵׁשּׁ es el mármol blanco, דַּר la perla, LXX: πίννινος λίθος, una piedra similar a la perla, car.tr nácar. סֹחֶרֶת una especie de piedra de color negro (de סָחַר = שָׁחַר), oscuro o negro, mármol negro con puntos coloreados (estas tres palabras sólo aparecen aquí).

### Versículos 7-8
s. «Tanto la atención las bebidas se servían en vasijas de oro de diferentes formas, y el vino real abundaba conforme a la liberalidad del rey como las bebidas correspondieron a la ley: no había obligación porque el rey así había dado órdenes a todos los oficiales de su casa para que hicieran conforme a los deseos de cada persona». הַשְׁקוֹת infinitivo hifil dar de tomar es usado como sustantivo. Las vasijas de oro eran de diferentes formas. Una de las señales de lujo entre los persas era la cantidad de vasos, vasijas y otros utensilios para beber, cf. Kenófones, Cyrop. VIII, 8,18. יֵין מַלְכוּת es el vino de las bodegas reales, i.e. vino de alta calidad. Muchos intérpretes piensan en un vino calibónico que los reyes persas solían beber, vid. el comentario de [[Eze 27:18]]. כְּיד הַמֶּלֶךְ conforme a la mano del rey, i.e. conforme al poder del rey, cf. [[1Re 10:13]]. Las palabras: se bebía conforme a la ley: no había obligación son interpretadas como que el rey había abolido la costumbre de que todos bebieran al mismo tiempo. Según los relatos de los griegos (Baumg., pp. 12s.) se bebía mucho en los banquetes de los persas. Pero el significado de estas palabras no es tan seguro. La argumentación de Baumgarten: Si hic mos vulgaris fuisset in epulis regiis, sine dubio haec omnia non commemorata essent [si esta costumbre fue popular entre los reyes persas sin duda estas cosas no eran recordadas] no es lo suficientemente claro como también el comentario: formulam illam כַּדָּת אֵין אֹנֵס non puto adhibitam fuisse, nisi jam altera contraria כַּדָת אֹנֵס solemnis esset facta (no creo que esa fórmula אֵין אֹנֵס כַּדָּת [Y se bebía conforme a la ley] usada aun si la otra contraria כַּדָת אֹנֵס es un hecho solemne]. El narrador también pudo haber reconocido esto porque se distinguió de la costumbre judía. Bertheau comenta correctamente que en nuestro pasaje no consta «que el rey permitiera a sus convidados controlarse si estos estaban acostumbrados a controlarse mientras que debían haber recibido la orden de beber desmesuradamente, las palabras finales del verso, de que cada uno hacía según su propio deseo incluía el permiso de que cada cual podía tomar la poca cantidad que quería pero que más bien indica que cada cual podía beber lo que quería». יִסַּד עַל asegurar, i.e. declarar un mandato, cf. [[1Cr 9:23]]. רַב בַּיִת el principal de la casa, i.e. el oficial del palacio.

### Versículo 9
También la reina Vasti preparó un banquete para las mujeres de la casa real (palacio) que pertenecía al rey Asuero, probablemente las cámaras reales de palacio que le fueron dadas para el banquete de mujeres. El nombre Vasti se puede comparar con el persa antiguo Vahista, i.e. óptimo que en persa antiguo significa mujer hermosa. Esta información sirve para preparar la siguiente escena.

### Versículos 10-11
s. Al séptimo día, i.e. en el último día del banquete cuando el rey estaba alegre por el vino ordenó a los siete eunucos traer a la reina Vasti con su corona real para mostrar al pueblo y a los príncipes su hermosura. לֵב וגו כְּטוֹב cuando el corazón del rey estuvo alegre por el vino, i.e. cuando el vino lo había alegrado, cf. [[2Sa 13:28]];  [[Jue 16:25]]. Los eunucos que servían en la presencia del rey (מְשָׁרֵת אֶת־פְּנֵי como en [[1Sa 2:18]]) estaban encargados de las órdenes reales. El número siete de los eunucos está estrechamente relacionado con la noción de los siete Amshaspand, vid. el comentario del ver. º* [[Est 1:14]]. Faltan bases suficientes para interpretar los diferentes nombres. Además no ganamos nada con esto porque los nombres no tienen importancia respecto a la situación en la traducción de la LXX los nombres son diferentes. La reina debía aparecer con la corona en la cabeza (כֶּתֶר, κίδαρις o κίταρις, un turbante alto que terminaba en punta), además de joyas reales. Durante las comidas normales la reina comía en la mesa real, cf. Herodoto V, 110. Pero nos faltan informaciones si también estaba presente en los grandes banquetes, la nota de Luciano mencionada por Brissonio, de regio pers. princ. I, pág. 103 citada por Bertheau no basta para ello.

### Versículo 12
La reina se negó a obedecer la orden del rey que le fue llevada por los eunucos porque no quería poner en juego su honor como reina y mujer ante los convidados borrachos. En Herod. V, 18 se puede leer acerca de las reacciones que pueden suceder entre los persas borrachos. Esta desobediencia contra la orden real produjo la ira del rey.

### Versículos 13-15
Preguntó a sus sabios lo que debía hacer con Vasti según la ley. Según el ver. [[Est 1:13]], los sabios son los que conocen los tiempos, i.e. astrólogos y magos que aconsejan conforme a las apariciones en el cielo, cf. los sabios de Babilonia [[Dan 2:27]];  [[Dan 5:15]];  [[Isa 44:25]];  [[Isa 47:13]];  [[Jer 50:35]]. Les pregunta a estos «porque era la costumbre del rey consultar así a todos los que conocían la ley y el derecho». דָּבָר no significa palabra o discurso sino cosa o situación y el sentido de esta oración es: en cada situación el rey busca el consejo de los peritos de la ley y el derecho para escuchar su juicio y decidir después. A esto se une en el ver. [[Est 1:14]] una segunda oración explicativa: «y estaban junto a él Carsena, etc., los siete príncipes de Persia y Media que tenían entrada a la presencia del rey y que ocupaban los primeros puestos en el reino». הַקָּרֹב אֵלָיו [estaban junto a él] está en una relación general indefinida y debe ser traducida en plural. Se debe preguntar cómo esta oración puede unirse lógicamente con lo anterior, si con וָדִין כָּל־יֹדְעֵי דָּת, delante de todos los que conocían la ley y el derecho y los que estaban cerca de él o con לַחֲכָמֻים [los que estaban cerca de él] ver. [[Est 1:13]]: y dijo a los sabios... y a los que estaban cerca de él. El sentido al menos es el siguiente: entre los sabios que conocían los tiempos o los que conocían la ley también constaban los siete príncipes de los persas y los medos. Estos siete príncipes son los siete consejeros del rey ([[Esd 7:14]]) y en su número (siete) está un contrapunto de los siete Amshaspand, los que veían el rostro del rey, i.e. que podian frecuentarlo. Ahora, debido a que Herodoto III, 84 nos informa de los siete príncipes que habían conspirado para hacer caer al falso Smerdes, que habían decidido que cada uno tenía el permiso de ir ante el futuro rey, muchos comentadores han identificado a estos siete príncipes con estos siete consejeros sin que existiera base alguna para ello. El número siete aparece menudo, cf. los siete eunucos ver. [[Est 1:5]], las siete doncellas que servían a éste ([[Est 2:9]]) y está unido en estos casos a la noción de los siete Amshaspands en otros casos con el ciclo de la semana o con los siete planetas. הַיּשְׁבִים רִאשֹׂנָה, los que están sentados en primera posición, i.e. los príncipes del reino. En el ver. [[Est 1:15]] leemos lo que dijo el rey (ver. [[Est 1:13]]): «Conforme a la ley, ¿qué se debe hacer con la reina Vasti, por no haber obedecido el mandato del rey Asuero transmitido por los eunucos?» כְּדָת según (la ley, legal) es antepuesto porque el significado principal de la oración está en éste y porque se trata de decir que se trata de un proceso que corresponde a la ley. עָשָׂה con בְ hacer algo a alguien.

### Versículos 16-17
El consejo de los sabiosMenucán aparece como portavoz del grupo a pesar de que en el ver. [[Est 1:14]] es mencionado al final y explica al rey y a los principales, i.e. en una reunión célebre y como era de esperarse, tan sólo el resultado del consejo comunitario: Vasti no sólo ha ofendido al rey sino también a los príncipes y a todos los súbditos debido a que el ejemplo de la reina podía llevar a que las mujeres del reino desobedecieran a sus esposas. Por eso es necesario que el rey proclame un decreto irrevocable que decida la separación de la reina Vasti y que este decreto sea dado a conocer en todo el reino para que las esposas honren a sus esposos. Vasti no sólo ha ofendido al rey sino también a todos los príncipes y a todos los pueblos que están en todas las provincias del rey Asuero (ver. [[Est 1:16]]). En los vers. [[Est 1:17]] y [[Est 1:18]] se explica esto. «Porque la conducta de las reinas saldrá a (עַל por אֶל) todas las mujeres y hará que ellas desprecien a sus hombres (el infinitivo לְהַבְזוֹת indica el éxito), porque dirán, etc. (el sufijo en בְּאֹמְרָם se refiere a las mujeres que se remitirán a la desobediencia de la reina).

### Versículo 18
«y este día (i.e. aun hoy) las princesas de Persia y Media que han oído de la acción de la reina (דָּבָר, no palabra sino la acción, i.e. la insubordinación de la reina contra la orden de su esposo) hablarán de la misma manera a todos los príncipes del rey, y habrá mucho desdén y enojo». קֶצֶף es la indignación por eso aquí: habrá suficiente desdén y enojo. Bertheau quiere ubicar las palabras וּכְדַי בִּזָיוֹן וָקָצֶף, como objeto de תּאֹמַרְנָה que está unido por la w de la cópula a la oración incidente «hablar desdén y enojo», significa hablar con ira y desdeño. Pero falta la confirmación de esta interpretación: hablar ira es imposible pero por eso קֶצֶף no consta en vez de בְּקֶצֶף [con enojo]. La suposición de tal elipse muestra la imposibilidad de esta interpretación. Hay que tomar estas palabras para si, como oración autónoma a la que se puede añadir con facilidad יִהְיֶה: y habrá suficiente ira y desdeño. כְּדַיּ es una lítote por: más que suficiente. El objeto de תּאֹמַרְנָה debe ser incluido a partir del contexto: lo que había dicho la reina a su esposo. En el verso anterior Memudán se refirió a todas las mujeres, aquí tan sólo habla a las princesas de los medos y persas porque éstas estaban en la cercanía del palacio y pudieron escucharlo y «según la tradición de las mujerres de palacio y acompañantes repetir el ejemplo de la reina y referirse a ella» (Bertheau).

### Versículos 19-20
Después de esta explicación del delito de la reina viene la petición: «Si le place al rey (טוֹב עַל como en [[Neh 2:5]]) proclame él un decreto real y que se escriba en las leyes de Persia y Media para que no sea revocado, que Vasti no entre más a la presencia del rey Asuero, y que el rey dé su título de reina a otra que sea más digna que ella». Una ley decretada por el rey y afirmada en la ley de Media y Persia, confirmada por el sello real ([[Est 8:8]]) no puede ser derogada ([[Dan 6:9]]). Los consejeros sugieren que el rey prepare una ley semejante para impedir que la restituya porque temían que ella se aprovechara de su poder para vengarse de ellos. רְעוּתָהּ su amiga es cualquier otra mujer, debido a que Vasti sólo es mencionada como mujer. הַטוֹבָה se refiere a ambas hermosuras: la corporal y la de carácter (Bertheau). Con esto, añaden los consejeros en el ver. [[Est 1:20]], se anularían todas las consecuencias de la insubordinación de Vasti. «Y cuando el decreto que haga el rey sea oído por todo su reino, inmenso que es, entonces todas las mujeres darán honra a sus maridos, a mayores y a menores». פִּתְגָּם [decreto] debe ser vocalizado según el estat. constr.: פִּתְגַּם. La expresión פִּתְגָּם עָשָׂה [hacer un decreto] se debe a que פִּתְגָּם no sólo significa orden, decreto sino también cosa (vid. el comentario de [[Dan 3:16]]): hacer algo o una cosa. En nuestro pasaje se podría interpretar de la siguiente manera: Si se escucha lo sucedido que el rey hará en su rei no. La oración parentética: porque (el reino) es grande debía adular la vanidad del rey y convencerlo de aceptar la sugerencia del mayor hasta el menor» se refiere a los de mayor y menor rango, ancianos y jóvenes.

### Versículo 21
s. Estas palabras le gustaron al rey y a los príncipes y el rey lo llevó a cabo. Envió cartas a todas las provincias a fin de dar a conocer su orden y para ordenar a todos los hombres que fueran señor en las casas. «A cada provincia conforme a su escritura y a cada pueblo conforme a su lengua» (cf. [[Est 8:9]]) a fin de informar a todo habitante del reino que hablaba diferentes idiomas y leía diferentes escrituras de su voluntad. El contenido de esto consta en לִהְיוֹת וגו que todo hombre fuera señor en su casa. Con esto sólo se menciona el contenido principal y el motivo de la publicación que presupone que el motivo de esta orden, la insubordinación de Vasti y su repudio, fue mencionado igualmente. Las últimas palabras son difíciles de interpretar: «y hable conforme al idioma de su pueblo». Los antiguos intérpretes los entienden de la siguiente manera: que el hombre sólo hable en su casa su lengua materna, de manera que si tenía una esposa extranjera o varias que hablaban otros idiomas, debía obligarlos a aprender su idioma y hablar en éste. En cambio afirma Bertheau que esta interpretación no coincide con el contenido del pasaje. Ambas afirmaciones carecen de base. Las palabras «el hombre debe hablar el idioma de su pueblo», i.e. debe hablar en su casa en su idioma materno, consta implícitamente que en su casa no se debía hablar otro idioma que éste y la aplicación de esta ley a las mujeres extranjeras se da a partir de este contexto. El señorío del hombre en la casa debe mostrarse en que en su familia sólo se debe hablar en el idioma del señor de la casa, i.e. en la familia judía no se debía hablar el idioma de Asdod o algún idioma de la patria de la mujer como sucedió según [[Neh 13:23]] ss. en Judá. Las demás explicaciones son insostenibles como ya lo mostró Baumgarten, p. 20 y la conjetura que Bertheau presenta conforme a la moción de Hitzig, de leer כָּל־שֹׂוֶה עִמּם [cada cual debía leer lo que le correspondía] en vez de כִּלְשׁוֹן עַמּוֹ [conforme a la lengua de su pueblo] no sólo tiene un significado trivial que no pertenece a este lugar sino que yerra en que עִם שָׁוָה no tiene el significado de corresponder a alguien sino que esto sólo es el significa de שָׁוָה לְ (cf. Est_3:18). Esta orden puede parecer extraña. Pero el suplemento, que el hombre debía ordenar que se hablara en su casa tan sólo en su lengua materna, no es tan extraño como el hecho de que sea necesario ordenar el señorío del hombre en la casa por medio de un edicto debido a que en el oriente pagano la mujer está acostumbrada a ver al hombre como a su señor y soberano. Pero Jerjes hizo muchas cosas extrañas.

## Capítulo 2
### Versículos 1-23
Ester elegida reina. Mardoqueo acude ante el reyCuando la ira de Asuero se hubo aplacado y éste empezó a pensar acerca de su dura reacción contra Vasti sus siervos le aconsejaron hacer traer a vírgenes de todas las regiones del reino al harén en Susa a fin de elegir una nueva reina. Este consejo fue aceptado por el rey (vers. [[Est 2:1-4]]). En la fortaleza de Susa vivía uno de los judíos deportados llamado Mardoqueo que había adoptado a la hija de su tío, Ester, una hermosa virgen (vers. [[Est 2:5-7]]). Cuando fueron reunidas muchas jóvenes en Susa a causa de la orden real, Ester también fue llevada a la casa del rey y halló gracia ante el encargado de las mujeres del rey mientras era preparada para encontrarse con el rey, lavándose y perfumándose ([[Est 2:8-14]]). Cuando le tocó presentarse ante el rey fue preferida por éste ante las demás jóvenes y fue elegida reina en vez de Vasti. Siguiendo el consejo de Mardoqueo no descubrió a nadie su procedencia (vers. [[Est 2:15-20]]). En ese mismo tiempo dos eunucos se habían conspirado contra la vida del rey. Mardoqueo se enteró de ello y se lo indicó a Ester la cual informó al rey quien inmediatamente mandó investigarlo y, hallándose que era cierto los dos fueron colgados en un árbol. Esto fue escrito en el libro de las Crónicas del reino en presencia del rey (vers. [[Est 2:21]] s.).

### Versículos 1-2
Después de estas cosas, cuando el furor de Asuero se había aplacado (שֹׂךְ de שָׁכַךְ decaer, aplacar la ira) él se acordó de Vasti, de lo que ella había hecho y lo que había sido decretado contra ella (גָּזֵר, decidir irrevocablemente, cf. גְּזֵרָה [[Dan 4:14]]) porque al parecer resurgió el anhelo de unirse con ella o aun la noción de haberla tratado demasiado fuerte. A fin de impedir el resurgimiento del amor por la repudiada, lo cual hubiera sido fatal para los que aconsejaron repudiarla, i.e. sus consejeros, le dijeron: «Búsquense para el rey jóvenes vírgenes y de buen parecer». A נְעָרוֹת (mujeres jóvenes) se añade בְּתוּלוֹת (vírgenes) debido a que נְעָרוֹת sólo habría significado mujeres en edad de casamiento.

### Versículos 3-4
«Y que el rey nombre (וְיַפְקֵד es continuación de יְבַקְשׁוּ [búsquense]) oficiales en todas las provincias de su reino para que reúnan a todas las jóvenes vírgenes y de buen parecer en la fortaleza de Susa, en el harén, bajo la custodia de Hegai, eunuco del rey, encargado de las mujeres, y que se les den sus cosméticos». Bajo la custodia de Hegai significa bajo su cuidado y la dirección bajo la cual debían vivir las jóvenes que fueron ubicadas en el harén (ver. [[Est 2:12]]) antes de que fueron presentadas ante el rey. Hega (llamado en los vers. [[Est 2:8]] y [[Est 2:15]] Hegai) era eunuco, encargado de las mujeres, i.e. oficial principal del harén real. וְנָתוֹן es inf. abs. usado en vez del verbo finito para realzar la situación: «y se deberá poner o nombrar». תַּמְרֻקִים de מָרַק sobar, pulir, significa limpieza y unción con diveros ungüentos y lociones deliciosas, cf. ver. [[Est 2:12]]. Estas palabras agradaron al rey y así fue hecho.

### Versículos 5-6
Antes de seguir con el relato el autor presenta a los otros dos protagonistas de esta historia.En la fortaleza de Susa se encontraba un hombre judío de nombre Mardoqueo (מָרְסְדְֹכַי o en las ediciones más precisas מָרְדֳכַי), hijo de Jair, hijo de Simei, hijo de Cis, benjaminita (אִישׁ יְמִימִי como en [[1Sa 9:1]]). Jair, Simei y Cis difícilmente pueden ser el padre, abuelo y bisabuelo de Mardoqueo sino que si Jair aun podía ser el padre así Simei y Cis eran antecedentes conocidos. Simei probablemente es el hijo de Gera que es mencionado en la historia de David [[2Sa 16:5]] ss.; [[1Re 2:8]],  [[1Re 2:36]] ss. y Cis el padre de Saúl [[1Cr 8:33]],  [[1Sa 9:1]] porque en las líneas genealógicas a menudo sólo se menciona a antepasados conocidos, cf. [[1Cr 9:19]];  [[1Cr 6:24]] ss. A partir de esto Josefoafirma que Ester era de procedencia real (Ant. XI, 6), de la familia de Saúl y el Targum considera que Simei es aquel benjaminita que maldijo a David. El nombre Mardoqueo es mencionado en [[Esd 2:2]] y [[Esd 7:7]] como uno de los que regresaron con Zorobabel del exilio refiriéndose probablemente a otro hombre. Pero no está en relación alguna con el persa mrdky. Aunque Aben Esra, Lightfood y otros consideran que el Mardoqueo de nuestro libro regresó con Zorobabel del exilio, regresando después a Babilonia. La semejanza de nombres no basta para poder identificar la igualdad de personas. Las indicaciones cronológicas del ver. [[Est 2:6]]: que había sido deportado de Jerusalén con los cautivos que habían sido deportados con Jeconías, rey de Judá, a quien había deportado Nabucodonosor, rey de Babilonia presenta ciertas dificultades. Si se une אֲשֶׁר a Mardoqueo entonces Mardoqueo habría tenido ciento veinte a ciento treinta años de edad aun si fue deportado como niño pequeño porque entre la deportación en el año 599 hasta el inicio del reinado de Jerjes (en el año 486) pasaron ciento trece años y debido a que Ester fue elegida reina en el séptimo año de Jerjes ([[Est 2:16]]) debió haber sido elegido primer ministro del rey a la edad de ciento veinticinco años. A pesar de que Rambach no lo considera impensable no podemos realmente creer que Mardoqueo había sido elegido ministro a esa edad [[Baumgarten considera correctamente (l.c., p. 125): Etsi concedendum est, non esse contra naturam, si Mordechaeus ad illam aetatem pervenerit, et summa hac constitutus senectute gravissimis negotiis perficiendis par fuerit, tamen est hoc rarissimum et nisi accedit certum testimonium, difficile ad credendum [Aun cuando hay que aceptar que no va en contra de la naturaleza si Mardoqueo alcanzó aquella edad y que a esta edad avanzada participó de labores difíciles, esto es muy raro y, en caso de que esto no sea confirmado por un testimonio seguro, difícil de creer].]] Por eso Clericus y Baumgarten unen la partícula relativa אֲשֶׁר a Cismencionado poco antes afirmado que Jeconías lo había llevado al exilio y que su bisnieto Mardoqueo había nacido en el exilio. En este caso habría que considerar que Cis y Simei eran el bisabuelo y el abuelo de Mardoqueo. En lo que respecta a la posibilidad de esta noción se la podría aceptar pero según el estilo de narración hebreo אֲשֶׁר se refiere antes al personaje principal de la oración anterior, i.e. Mardoqueo del cual también trata el ver. [[Est 2:7]]. Por eso preferimos esta relación sin que Mardoqueo tenga más de ciento veinte años de edad porque la oración relativa: que había sido deportado no necesita ser interpretada literalmente como si Mardoqueo mismo hubiera sido deportado, sino que contiene en los pasajes donde sólo se relata el origen y la ascendencia de Mardoqueo y no se debía relatar toda su historia tan sólo la noción de que pertenecía al pueblo judío que había sido deportado con Jeconías por Nabucodonosor a Babilonia sin que haya sido deportado en persona de sus padres a Babilonia porque nació en el exilio. Ésta es una interpretación que se nos presenta en los nietos y bisnietos que migraron con Jacob a Egipto, vid. el comentario de º* [[Gén 46:8]] ss. [[Baumgarten también considera esta posición y comenta: Scriptoribus sacris admodum familiare est singulos homines non per se et sepositos spectare, sed familias et gentes ut corpora quasi individua complecti, ita ut posteri majorum personis quasi contenti et inclusi, majores vero in posteris ipsi subsistere et vivere existimentur. Ex hac ratione Mordechaeus captus esse dici potest, quamvis ipse satis diu post Jechoniae tempora ex iis, qui a Nebucadnezaro abducti sunt, natus fuerit [Para los autores santos es casi normal presentar a diversos hombres como individuos por sí sino como familias y generaciones o cuerpos individuales, de manera que consideran que los descendientes se caracterizan por la personalidad de los antepasados mientras que los antepasados siguen viviendo y existiendo en los descendientes. Se puede decir que Mardoqueo había sido impuesto con esto a pesar de que él mismo nació tiempo después de Jeconías, de aquellos que fueron deportados por Nabucodonosor.]]]

### Versículo 7
Mardoqueo. Fue אֹמֵן guardián, educador, i.e. estuvo criando a Hadasa (אֹמֵן compartir, construido con אֵת). הֲדַסָּה significa mirto (הֲדַס en semítico) y puede ser comparado con el nombre griego Μυρτία, Μυῤῥίνη. «Es Ester», la reina conocida bajo el nombre de Ester. El nombre Ester es persa antiguo: stara con א prostatica y corresponde al griego ἀστήρ, estrella o persa moderno Sitareh era בַּת־דֹּדוֹ, hija de su tío a la cual había adoptado Mardoqueo después de la muerte de sus padres, una virgen de hermosa figura y de buen parecer. Según el ver. [[Est 2:15]] su padre se llamó Abihail y fue sobrino de Mardoqueo y por lo tanto Ester fue su prima.

### Versículos 8-9
«Y sucedió que cuando el mandato y el decreto del rey fueron oídos, muchas jóvenes fueron reunidas en la fortaleza de Susa bajo la custodia de Hegai; y Ester también fue llevada al palacio del rey, bajo la custodia de Hegai, encargado de las mujeres». La joven le agradó (נָשָׂא חֶסֶד alcanzar gracia, sinónimo de נָשָׂא חֵן vers. [[Est 2:15]],  [[Est 2:17]] y [[Est 5:2]]). וַבֲהֵל וגוּ y el se apresuró... del rey. Los infinitivos לָתֶת לָהּ [para darle a ella] son yuxtapuestas al objeto conforme al estilo arameo y depende de יְבַהֵל [se apresuró]. En cuanto a תַּמְרוּקִים [cosméticos], vid. el comentario del ver. º* [[Est 2:3]]. מָנוֹת porciones de alimentos como en [[Est 9:19]],  [[Est 9:22]] y [[1Sa 1:4]]. Las siete doncellas (הַנְּעָרוֹת con artículo) son las doncellas predispuestas por el protocolo que fueron dadas a una virgen escogida para el rey como siervos. El part. רְאֻיּוֹת sólo aparece aquí: elegida para un cierto objetivo, en el talmud y los rabinos. רָאוּי digna, decente, conveniente. יְשַׁנֶּהָ la cambió a ella y a las doncellas al mejor lugar del harén, i.e. la trasladó de las cámaras comunes a la mejor cámara del harén, probablemente la cámara principal donde solían vivir las que eran presentadas ante el rey.

### Versículos 10-11
Este versículo contiene un comentario posterior. Ester recibió este trato amable y especial porque no reveló su descendencia judía por cuanto Mardoqueo se lo había prohibido. Una joven judía apenas habría podido recibir un trato tan amable. También el ver. [[Est 2:11]] contiene un comentario que es incluido para que se pudiera entender correctamente el pasaje siguiente y será repetido en otros contextos (ver. [[Est 2:19]] e.o.): «Y todos los días Mardoqueo se paseaba delante del patio del harén para enterarse de cómo estaba Ester y qué le sucedía» (יֵעָשֶׂה בָּה,  lit. lo que era hecho con ella). Con esto Mardoqueo mantuvo un constante contacto con Ester. No se indica la manera como surgía este contacto, probablemente por medio de las doncellas que le habían sido dadas. Intérpretes judíos creen que Mardoqueo había sido un oficial real de alto rango que se podía mover libremente en el palacio real y que por eso podía comunicarse con su prima sin problemas.

### Versículos 12-13
Antes de relatar la entrada de Ester ante el rey el narrador relata en vers. [[Est 2:12-14]] los preparativos con mayor detalle y la actitud de Ester durante este proceso.s. «Cuando le tocaba a cada joven venir al rey Asuero, al cumplirse sus doce meses, según las ordenanzas para las mujeres, pues los días de su embellecimiento se cumplían así: seis meses con óleo de mirra y seis meses con especias y cosméticos para las mujeres, entonces la joven venía al rey de esta manera: cualquier cosa que ella deseaba se le concedía para que la llevara consigo del harén al palacio del rey». תּוֹר cuando le tocaba ir, usado sólo aquí y en el ver. [[Est 2:15]]. Le tocaba ir a una joven ante el rey y הֱיוֹת וגו al final del tiempo según las ordenanzas... Este tiempo duró doce meses desde su inicio en la casa de las mujeres y la ley de las mujeres según le sucedía constó en que se tenía que ungir por seis meses en aceite de mirra y seis meses en בְּשָׂ־מִים especias con olor agradables y otros cosméticos para las mujeres, a fin de prepararla para abrazar al rey. בָּאָה וּבָזֶה הַנַּעֲרָה [entonces la joven venía] (ver. [[Est 2:13]]) es la continuación del בְּהַגִּיַע [cuando le tocaba] de la oración anterior o, para ser más precisos, de una segunda oración principal a la que se une la apódosis con אֵת כָּל־אֲשֶׁר. בָּזֵה [entonces] interpretan algunos comentadores con la LXX como temporal: illo, sc. tempore, otros lo identifican con la situación: hoc modo ornata o ea lege (Cler.) y lo igualan al כֵּן de [[Est 4:16]]. Ambas interpretaciones son posibles y tienen sentido pero la última corresponde mejor aún al pasaje paralelo de [[Est 4:16]] y por lo tanto debe ser preferida. Todo lo que le era dado sólo se puede referir a los adornos y las joyas que le fueron dadas para que se ataviara según su propio gusto y apareciera así ante el rey.

### Versículo 14
«Ella entraba por la tarde y a la mañana siguiente volvía al segundo harén, bajo la custodia de Saasgaz, eunuco del rey, encargado de las concubinas. Ella no venía otra vez al rey a menos que el rey se complaciera en ella y fuera llamada por nombre», שֵׁנִי [segundo] en vez de שֵׁנִית [segundo] como en [[Neh 3:30]].

### Versículo 15
«Cuando a Ester, hija de Abihail, tío de Mardoqueo, que la había tomado como hija, le tocó venir al rey, ella no pidió cosa alguna sino lo que le aconsejó Hegai, eunuco del rey, encargado de las mujeres. Y Ester hallaba favor ante los ojos de cuantos la veían» (i.e. no trató de impresionar al rey por las alhajas que le habían sido dadas). A causa de נָשָׂא חֵן [hallar favor], vid. el comentario del ver. º* [[Est 2:9]].

### Versículo 16
Fue llevada al palacio real (בֵּית מַלְכוּת, en vez de בֵּית הַמֶּלֶךְ el palacio de la monarquía en vez del castillo residencial del rey) en el décimo mes, i.e. el mes de Iebet en el séptimo año de su reinado.

### Versículo 17
«Y el rey amó a Ester más que a todas las otras mujeres, y ella halló gracia y bondad con él más que todas las demás vírgenes, y él puso la corona real sobre su cabeza y la hizo reina en lugar de Vasti». El sentido de las palabras al parecer es que el rey se enamoró enseguida de Ester y la prefirió ante todas las mujeres y jóvenes presentes y la eligió por reina.

### Versículo 18
«Entonces el rey hizo un gran banquete para todos sus príncipes y siervos, el banquete de Ester. También concedió un día de descanso para las provincia». El verbo hifil הֲנָחָה [reducción] es traducido por la LXX con ἄφεσις, Vulg. reducir y es interpretado como reducción de impuestos o redución de trabajo, i.e. un día libre. A pesar de que el caldeo lo interpreta como reducción de impuestos el verbo עָשָׂה apoya aun más el segundo significado. Finalmente dio presentes conforme a la liberalidad del rey. מַשְׂאֵת como en [[Amó 5:11]],  [[Jer 40:5]]. כְּיַד הַמֶּלֶךְ como en [[Est 1:7]]. Cae en cuenta que entre el repudio de Vasti en el tercer año y la elección de Ester en el séptimo del reino de Asuero quedan cuatro años, un periodo que no puede ser explicado a partir de las informaciones de nuestro libro. Entre el repudio de Vasti y el tiempo en que el rey se acordó de ella ([[Est 2:1]]) sólo pudieron haber pasado unos pocos días porque el recuerdo inició cuando se tranquilizó la ira del rey. Inmediatamente después se le aconsejó al rey reunir vírgenes de todo el reino en Susa. Aunque hubieran tardado un año en llevar a cabo el consejo y las preparaciones de las vírgenes con ungüentos etc. tardaron un año, Ester pudo ser elegida reina dos años después del repudio de Vasti aun si Ester hubiera necesitado medio año hasta presentarse ante el rey debido a que inmediatamente después de la entrada al harén le agradó a Hegai de manera que aceleró el proceso de la unción (ver. [[Est 2:9]]) no habrá estado entre las últimas que fueron presentadas ante el rey sino más bien entre las primeras. El largo tiempo que está entre el repudio de Vasati y la elección de Ester por reina sólo se puede explicar a partir de la historia del reinado de Jerjes, i.e. a partir de que en el tiempo que transcurrió se dedicó a pelear contra Grecia.

### Versículos 19-20
Un acontecimiento importante para el posterior desarrollo de la historia. Cuando las vírgenes fueron reunidas por segunda vez se enojaron dos siervos del rey y conspiraron contra el rey. Esto llegó a oidos de Mardoqueo que estaba sentado en el portal del palacio y que además estaba en constante contacto con Ester aun después de que fuera reina. Éste le informó de ello para que se lo indicara al rey. El asunto fue investigado y hallado cierto. Después de que los criminales fueron castigados esto fue escrito en el libro de las crónicas. Las palabras «cuando las vírgenes fueron reunidas por segunda vez» son difíciles de explicar, debido a que son usadas para determinar el tiempo en el que cayó la conspiración de los dos siervos lo cual se puede observar perfectamente en el hecho de que el término בַּיָמִים הָהֵם [En sus días, cuando] (ver. [[Est 2:21]]) alude a בְּחִקָּבֵץ בְּתוּלוֹת [cuando fueron reunidas las vírgenes], ver. [[Est 2:19]]. La dificultad consiste en que no se puede identificar motivo alguno por el que las vírgenes debieron reunirse después de que Ester fuera nombrada reina. La oración בּחִקָּבֵץ בְּתוּלוֹת שֵׁנִית [Cuando las vírgenes fueron reunidas por segunda vez] corresponde sin lugar a dudas al וּבְהִקָּבֵץ נְעָרוֹת [y las jóvenes fueron reunidas] ver. [[Est 2:8]]. Esto lo reconoció correctamente Grotius pero dedujo equivocadamente: est ἐπάνοδος (retrogressio), referendum enim hoc ad illa quae supra[[Est 2:2]] [Esto es un ἐπάνοδος (alusión) que se refiere la que es mencionada en [[Est 2:2]] ]. Esto no sólo no coincide con שֵׁנִית sino que también el hecho que según la interpretación correcta de las oraciones en vers. [[Est 2:20]] y [[Est 2:21]]. Ester ya era reina y Mardoqueo estaba sentado «a la puerta del rey» y tuvo contacto con Ester mientras que, en tanto que Ester estuvo en el harén bajo la dirección de Hegai se preparaba para presentarse ante el rey, Mardoqueo caminaba a diario ante el atrio del harén (ver. [[Est 2:11]]). La interpretación de Drusius, que ha sido repetida por Bertheau tampoco es correcta: Esta segunda reunión de las mujeres se debe a que las mujeres después de haber estado junto al rey, debieron ir al harén y ponerse bajo el cuidado severo de Saasgaz (ver. [[Est 2:14]]) pues mujeres que habían estado con el rey ya no eran vírgenes (בְּתוּלוֹת) sino concubinas (פִּילַכְשְׁים ver. [[Est 2:14]]) y su entrada al harén como concubinas no puede ser denominado segunda reunión porque antes habían estado como vírgenes en otro harén. Para poder explicar el שֵׁנִית no queda otra posibilidad que suponer que aun después de la elección de Ester como reina hubo una segunda reunión de vírgenes puesto que éste es el contenido claro de estas palabras (Clericus). Pero la situación puede ser explicada a partir de la costumbre de la poligamía que algunos reyes exageraron, como lo mostró C. a Lap., como por ejemplo Salomón tuvo setecientas reinas y trescientas concubinas, i.e. secundarias uxores [mujeres secundarias]. Del término וּמָרְדּכַי [y Mardoqueo], ver. [[Est 2:19]], dependen oraciones circunstanciales explicativas: «estando sentado Mardoqueo en el portal del rey» a lo cual se añade otra oración: «Ester todavía no había dado a conocer ni su parentela ni su pueblo, tal como Mardoqueo le había mandado, porque Ester hizo lo que le había dicho Mardoqueo, como cuando estaba bajo su tutela» (ver. [[Est 2:10]]), i.e. Ester cumplió con esto aun después de haber sido elegida reina. אָמְנָה es un sustantivo que se deriva de אֹמֵן: cuidado, tutela.

### Versículo 21
Con las palabras «en aquellos días» se retoma la definición temporal del ver. [[Est 2:19]] y repetida inmediatamente después en la oración circunstancial explicativa del ver. [[Est 2:20]] en la que se mencionó lo que había sucedido en aquel tiempo. En esos días Bigtan y Teres, dos eunucos del rey de los guardianes del umbral (guardias del palacio, LXX: ἀρχισωματοφύλακες) se enojaron y procuraban echar mano al rey Asuero, i.e. querían matarlo.

### Versículo 22
Pero Mardoqueo se enteró de ello y se lo comunicó a la reina Ester. Ésta informó al rey en nombre de Mardoqueo.

### Versículo 23
Y cuando fue investigado el asunto y hallado cierto, los dos fueron colgados en una horca; y esto fue escrito en el libro de las Crónicas en presencia del rey. Los dos fueron colgados de un madero, i.e. fueron empalados, una especie de crucifixión, vid. el comentario de º* [[Esd 6:11]]. לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ delante del rey, i.e. en su presencia directamente después de que se declaró el juicio presidido por el rey.

## Capítulo 3
### Versículos 1-15
Conspiración de Amán y el plan en contra de los judíosEl rey Asuero nombró al agagueo Amán sobre todos los príncipes a su alrededor y ordenó a sus siervos postrarse ante Amán. Pero Mardoqueo negó a honrarlo de esta manera porque iba en contra de la fe de los judíos. Cuando esto le fue informado a Amán buscó una posibilidad de matar a todos los judíos en el reino (vers. [[Est 3:1-6]]). Por medio de la suerte se eligió el doceavo mes del año y Amán obtuvo para ello el permiso del rey al afirmar que los judíos no cumplían con las leyes del reino (vers. [[Est 3:7-11]]) y envió el decreto a todo el reino sellado con el sello real en el primer mes a fin de que se pudieran preparar en el doceavo mes lo cual produjo gran consternación en la ciudad de Susa (vers. [[Est 3:12-15]]).

### Versículo 1
Con la fórmula «después de estos acontecimientos» se ubica el nombramiento de Amán sobre todos los príncipes del reino en general al tiempo de lo relatado en el cap. [[Est 2:1-23]]. גִּדֵּל engrandecer, hacer de él un gran hombre, נִשָּׂא realzar es definido por la oración siguiente: «puso su asiento sobre todos los príncipes que estaban con él, i.e. sobre los asientos de los príncipes alrededor del rey». Objetivamente hablando le dio la mayor posición y poder del reino. Amán fue el hijo de Hamedata הָאֲגָגִי el agageo. אֲגָגִי recuerda al rey אֲגָג [Agag] de los amalecitas que había sido capturado por Saúl y despedazado por Samuel ([[1Sa 15:8]],  [[1Sa 15:33]]). Intérpretes judíos y cristianos consideran por lo tanto que Amán era descendiente de aquel rey de los amalecitas. Esto sería posible pero no podría ser explicado. El nombre Agag no basta para esto. Pudo haber diferentes hombres que tuvieron el nombre אֲגָגי, el fogoso y en [[1Sa 15:1-35]] Agag no es ni siquiera un nombre propio del rey vencido por Saúl sino sólo un nombre titular de los reyes amalecitas, títulos como faraón o Abimelec que eran reyes de Egipto y de Gerar, vid. el comentario de º* [[Núm 24:7]]. Además de su descendencia y del nombre de su padre no sabemos nada más de Agag. Todos los intentos de interpretar su nombre son inseguros y no presentan resultados satisfactorios.

### Versículo 2
Todos los siervos, i.e. los que estaban en el portal del rey, i.e. todos los oficiales del palacio debían arrodillarse ante Amán y postrarse ante él. Así lo había ordenado el rey acerca de Amán. Mardoqueo se negó a honrar de esta forma.

### Versículos 3-4
s. Cuando los siervos preguntaron repetidas veces día tras día por qué no cumplía la orden del rey y Mardoqueo se había negado a escucharlos se lo informaron a Amán para ver si la palabra de Mardoqueo era firme; porque él les había declarado que era judío. Esto muestra claramente que Mardoqueo explicó a los que le preguntaban por qué no se postraba ante Amán que no podía hacerlo porque era judío y como judío no podía dar la honra que pertenecía a Dios a un hombre. La costumbre de postrarse ante los poderosos en este caso ante el rey, encontramos también entre los israelitas, cf. [[2Sa 14:4]];  [[2Sa 18:28]];  [[1Re 1:16]]. Si Mardoqueo se negaba a honrar a Amán, debemos buscar el motivo de ello en la noción que los persas unían con esta, i.e. que veían esto como adoración del rey que en su función de encarnación de Auramazda debía ser adorado. Esto se puede observar en los clásicos, cf. Plutarco, Temistos 27, Curtios VIII, 5,5s. donde éste menciona que Alejandro Magno siguió esta tradición en su camino a la India y afirma en §11: Persas quidem non pie solum, sed etiam prudenter reges suos inter Deos colere; majestatem enim imperii salutis esse tutelam [Los persas no sólo adoran a sus reyes entre los dioses de una manera religiosa sino también de una manera prudente porque (consideran que) la majestad es una señal de protección del bienestar del reino]. Por eso los espartanos se negaron a postrarse ante el rey Jerjes (Herod. VII, 136) porque no era constumbre entre los griegos adorar de esta forma a hombres. Esta adoración que sirvió para adorar y honrar a un dios debía ser ampliada por los funcionarios reales también a Amán como representante del rey. Mardoqueo no podía cumplir con ello sin negar su fe.

### Versículos 5-6
Cuando Amán vio que Mardoqueo no se postraba ante él, debido a lo que había escuchado, se llenó de furor (ver. [[Est 3:6]]) y lo despreció en sus ojos, i.e. consideró que no era suficiente matar sólo a Mardoqueo por resistirse a la orden del rey debido a que le habían declarado el pueblo de Mardoqueo, i.e. le habían dicho que Mardoqueo era judío y que por eso negaba postrarse y que todo el pueblo de los judíos pensaba y actuaba de igual manera. Por tanto Amán procuró destruir a todos los judíos, el pueblo de Mardoqueo, que estaban por todo el reino de Asuero. Después de וַיְבַקֵּשׁ [y preguntó] se repite el sujeto Amán debido a que no fue mencionado explícitamente junto a וַיִּבֶז [y no se contentó]. עַם מָרְסְדְֹכַיּ [de Mardoqueo] es aposición de כָּל הַיְּהוּדִים: todos los judíos como pueblo de Mardoqueo porque eran el pueblo de Mardoqueo y por lo tanto compartian su convicción.

### Versículos 7-11
A fin de alcanzar con éxito el objetivo de este plan, i.e. de extinguir a los judíos del reino Amán echó la suerte para definir con ella el día propicio para sus planes. En todos los pueblos de la antigüedad la astrología tenía una importancia singular de manera que no existía nada importante que no se decidiese sin haber buscado el consejo de un augur para decidir el tiempo correcto, cf. el comentario de [[Eze 21:1-32]];  [[Eze 22:1-31]];  [[Eze 23:1-49]];  [[Eze 24:1-27]];  [[Eze 25:1-17]];  [[Eze 26:1-21]];  [[Eze 22:1-31]];  [[Eze 23:1-49]];  [[Eze 24:1-27]];  [[Eze 25:1-17]];  [[Eze 26:1-21]].

### Versículo 7
«En el mes primero, que es el mes de Nisán, el año doce del rey Asuero, se echó el Pur, es decir la suerte, delante de Amán para cada día y cada mes hasta el mes doce, que es el mes de Adar». El sujeto de הִפִּיל [echó] es dejado abierto a propósito porque era obvio que este fue decidido por un astrólogo o un mago. Bertheau asume inaturalmente que el sujeto es Amán y que el siguiente לִפְנֵי הָמָן [delante de Amán] debía unirse a הַגּוֹרָל [sorteo]: «Amán echó Pur, i.e. la suerte de Amán», conforme a lo que Pur debía tener el significa de «suerte, de Amán». לִפְנֵי הָמָן significa: «en presencia de Amán», de manera que podía ver el resultado de la suerte. פּוּר es una palabra persa antigua y significa suerte, en el persa moderno bâra significa caída y pâra o pâre pieza, pedazo; behr behre y significa suerte, destino, cf. Zencker, türkisch-arabisch-persisches Handwörterbuch, pp. 162 y 229. Las palabras «cada día y cada mes hasta el mes doce» no significa que se echaron suertes mensualmente hasta el doceavo mes, hasta que la suerte señaló el día correcto, sino que en el primer mes se echó la suerte para todos los días y todos los meses para indagar el día correcto. No sabemos como sucedió esto debido a que desconocemos el proceder de las suertes. Las palabras «desde el mes hasta el mes doce» extrañan porque se espera «mes por mes hasta el doceavo mes». Bertheau supone que después de וּמֵחֹדֶשׁ [mes] las palabras עָשָׂר לְחֹדֶשׁ וַיִּפֹּל הַגּוֹרָל עַל יוֹם שְׁלשָׁה [mes por mes hasta el doceavo mes] fueron omitidas debido a que la mirada del copista saltó del primer לְחֹדֶשׁ [hasta el mes] al segundo. Éste es el texto de la LXX y la posibilidad de la existencia de tal error del copista es generalmente aceptado. El problema radica en que la traducción de la LXX del libro de Ester no es digna de confianza. Por eso también puede ser que el autor del texto hebreo fue breve e impreciso debido a que en primer lugar era importante mencionar el mes que debía ser indagado con ayuda de la suerte y se debía mencionar después el día elegido.

### Versículos 8-9
s. Tan pronto Amán supo el día propicio en el que debía llevarse a cabo el asesinato se dirigió al palacio para pedir el permiso real para ello. Lo presentó al rey: «Y Amán dijo al rey Asuero: hay un pueblo esparcido y diseminado entre los pueblos en todas las provincias de tu reino; sus leyes son diferentes de las de todos los demás pueblos, y no guardan las leyes del rey, así que no conviene al rey dejarlos vivos. Si al rey le parece bien, decrétese que sean destruidos, y yo pagaré diez mil talentos de plata en manos de los que manejan los negocios del rey, para que los pongan en los tesoros del rey», i.e. en la cámara del tesoro del rey. Esta solicitud fue claramente calculada. Primero Amán sos pecha que los judíos estaban repartidos en todo el reino y los presenta como pueblo esparcido y diseminado en el reino, que vive separado de los demás pueblos y que por ello no guardan las leyes del rey lo cual implica un cierto peligro para el estado. Después promete al rey donar una cierta cantidad del dinero a la tesorería del reino, que era reunido de los muertos. Diez mil talentos de plata son según el siclo común unos dieciocho millones de euros o veintidós millones de dólares, vid. el comentario de º* [[1Cr 22:14]]. עשֵֹׁי הַמְּלָאכָה obreros ([[2Re 12:12]]) designa aquí y en [[Est 9:3]] a los comerciantes del rey que organizan los negocios del rey en cuanto a entradas y salidas, los oficiales financieros del reino.

### Versículo 10
El rey confirmó esta solicitud. Tomó de su mano el anillo de sellar y se lo dió a Amán para que preparara el edicto en nombre del rey y le otorgara el nivel de irrevocabilidad al sellarlo con el anillo real, vid. el comentario de º* [[Est 8:8]]. Se incluye explícitamente en el texto la determinación «el enemigo de los judíos».

### Versículo 11
Para que no pareciera que el rey se dejó motivar por la cantidad del dinero, el rey otorgó a Amán todo el dinero que se recaudaría en esta acción. «Y el rey dijo a Amán: Quédate con la plata, y también con el pueblo, para que hagas con él lo que te parezca bien». וְהָעָם [y el pueblo] es antepuesto de manera absoluta para indicar: «el pueblo de los judíos».

### Versículo 12
Sin esperar más, Amán mandó preparar los escritos necesarios y enviarlos a todas las provincias del reino. «Entonces fueron llamados los escribas del rey el día trece del mes primero, y conforme a todo lo que Amán había ordenado, fue escrito a los sátrapas del rey, a los gobernadores que estaban sobre cada provincia y a los príncipes de cada pueblo, a cada provincia conforme a su escritura, a cada pueblo conforme a su lengua, escrito en el nombre del rey Asuero y sellado con el anillo del rey». אֲחַשְׁדַּרְפָּנִים y פַּחוֹת unidos como en [[Esd 8:36]] son los oficiales reales. Junto a ellos se menciona a los שָׂרִים del pueblo como los jefes propios de los diferentes pueblos representados. Los escritos fueron preparados el día 13 del mes porque ése día fue designado como el idóneo.

### Versículo 13
Y enviaron (נִשְׁלוֹחַ, inf. abs. nifal en vez del verbo finito) las cartas por correos. הָרָצִים son los corredores, mensajeros, que habían sido posicionados a lo largo de los caminos principales del reino a una distancia promedio de 4 × 4 parasanjas para llevar con gran velocidad las cartas y los mensajes reales a su destino, cf. Herodoto V, 14; VIII, 98 (Bertheau), cf. Brisson, de reg. Pers. Princ. I, págs. 238s.). לְהַשְׁמִיד וגו que se destruya, mate y extermine a todos los judíos desde el más joven hasta el más anciano, niños y mujeres en un sólo día, el día 13 del mes 12 y que se tomen sus posesiones. Los tres verbos fueron aglomerados para fortalecer ese pensamiento. שְׁלָלָם son sus posesiones que debido a que son dadas al saqueo, también son llamadas botín. Debido a que Amán había prometido al rey una alta suma como ganancia de la destrucción de los judíos, pero como el rey había regalado el dinero a Amán se debe entender que el saqueo permitido a todos los habitantes en el reino debía entregarse a Amán.

### Versículo 14
A fin de que el edicto fuera válido debía ser publicado en cada provincia para que estuvieran preparados para este día. Este versículo contiene el aviso de una copia de la orden sellada y repartida por los mensajeros que posteriormente había sido reemplazada por un resumen (גָּלוּי). Las palabras no contienen rastro alguno de la forma de proclamación como lo leemos en [[Esd 4:11]];  [[Esd 7:11]] sino tan sólo una nota histórica de que la copia de lo escrito que había sido repartido como ley en las provincias גָּלוּי fue abierto, i.e. que fue enviada a los pueblos sin ser cerrada y sellada. גָּלוּי es el predicado del sujeto פִּתְשֶׁגֶן וגו (cf. en cuanto a esta palabra el comentario de º* [[Esd 4:11]]) y entre el sujeto y el predicado fue incluida la oración infinitiva לְהִנָּתֵן דָּת וגו [que sería promulgada ley] para mencionar el contenido y el objetivo con mayor seguridad la copia (כְּתָב) de esta orden que debía ser llevada a cada provincia por mensajeros, abierta y sin sello para que todos los pueblos pudieran leer su contenido y se pudieran preparar para lo que les había sido ordenado. לַיוֹם הַזֶּה [en ese día] es el día 13 del mes 12 mencionado en la carta.

### Versículo 15
«Salieron los correos apremiados (דָּחַף como en [[2Cr 26:20]]) por la orden del rey. El decreto fue promulgado en la fortaleza de Susa», una oración circunstancial. «y mientras el rey y Amán se sentaron a beber, la ciudad de Susa estaba consternada» (en cuanto a נָבוֹכָה cf. [[Éxo 14:3]];  [[Joe 1:18]]). La cruel orden debía atemorizar a cada habitante pacífico. Aquí surge la pregunta ¿por qué la orden fue publicada tan de antemano? En el día 13 del primer mes se llamó a los escribas para preparar esta orden. Esto debió haber sudcedido en poco tiempo aunque una cancillería del palacio bien instalada debía escribir en diversos idiomas. Tan pronto terminaron con estos escritos fueron enviados rápidamente por los mensajeros a todas las partes del reino y podían alcanzar en pocas semanas el lugar más apartado de las provincias. Conforme a esto constan entre la publicación de la orden hasta la realización de la fecha prevista casi once meses y aun en las provincias lejanas unos diez meses. ¿Por qué este periodo? ¿Fue necesario incluir este tiempo para las preparaciones? Seguramente no. El texto no lo indica, como afirma correctamente Bertheau. Asimismo podía existir la intención de hacer temer a los judíos por largo tiempo sino que más bien era para permitir que muchos judíos huyeran a otros países, abandonando sus posesiones a fin de salvar su vida. Con esto Amán habría alcanzado su objetivo. Los judíos se habrían retirado de su presencia y él podía enriquecerse con el saqueo de las posesiones. Por otro lado se puede observar en el hecho de que Amán se apresuró para calmar su venganza y la suerte cayó en una fecha muy lejana la acción de la presencia divina sobre el pueblo judío. Que este plazo entre la publicación de la orden y el día definido por la suerte permitió a los judíos realizar los preparativos necesarios para defenderse en contra de la destrucción inminente, lo demostrará el siguiente transcurso de los hechos.

## Capítulo 4
### Versículos 1-17
La tristeza de Mardoqueo por la orden de asesinato y su petición a la reina Ester para que interceda por su puebloCuando Mardoqueo supo todo lo que se había hecho caminó entristecido por la ciudad lamentándose con grande y amargo clamor mientras que el edicto de Amán produjo gran duelo entre los judíos en todas las provincias (vers. [[Est 4:1-3]]). Cuando la reina escuchó por medio de sus doncellas y eunucos del duelo de Mardoqueo le envió vestidos para que se quitara la ropa de duelo. Pero Mardoqueo no quiso hacerlo. Entonces la reina mandó a un eunuco donde él para saber detalles de lo acontecido. Mardoqueo le contó a éste todo lo que había sucedido, le dio una copia de la ley promulgada por Amán y pidió que Ester implorara el favor del rey (vers. [[Est 4:4-8]]). La reina tuvo inconvenientes de presentarse ante el rey sin que éste la llamara y se decidió a hacerlo cuando Mardoqueo insistió en su petición aunque su vida corriera peligro (vers. [[Est 4:9-17]]).

### Versículo 1
Mardoqueo no sólo se enteró de todo lo que había sucedido públicamente sino que según el ver. [[Est 4:7]] se había enterado de la negociación entre Amán y el rey. Entonces rasgó sus vestidos, se vistió de cilicio y ceniza, y salió por la ciudad, lamentándose con grande y amargo clamor, cf. en cuanto a esto [[Gén 27:34]]. La unión de אֵפֶר [ceniza] con יִלְבַּשׁ שַׂק [se vistió un saco] es una brevilocuencia: se vistió de cilicio, echó ceniza sobre su cabeza como señal de profundo dolor, cf. [[Dan 9:3]];  [[Job 2:12]], e.o.

### Versículo 2
Y vino hasta la puerta del rey, i.e. según el ver. [[Est 4:6]] al atrio delante de la entrada del palacio real porque a nadie podía entrar vestido de duelo. אֵין לָבוֹא no había posibilidad de entrar, no se podía entrar, cf. Ew., §321c.

### Versículo 3
Y en cada una de las provincias y en todo lugar donde llegaba la orden del rey y su decreto, había entre los judíos gran duelo y ayuno, llanto y lamento; מְקוֹם אֲשֶׁר es un acusativus loci adverbial, aposición de בְּכָל־מְדִינָה: en toda provincia a la que alcanzaba la palabra del rey y su ley. «Y muchos se acostaban sobre cilicio y ceniza», i.e. muchos estaban sentados en vestidos de cilicio en el piso que estaba cubierto de cenizas, cf. [[Isa 58:5]]. Sentido: los judíos prorrumpieron en dolor, llanto y quebranto y muchos expresaron su dolor de esa forma.

### Versículo 4
Esta situación le fue anunciada a la reina Ester por medio de sus doncellas y sus eunucos, i.e. mediante su servidumbre. El Quetib תְּבוֹאֶינָה [vinieron] no suele aparecer después de ו consecutiva. Por lo tanto es substituido por el Kerí תָּבוֹאנָה. El objeto de יַגִּידוּ, lo que le indicaron se da a partir del texto siguiente, i.e. la aparición de Mardoqueo en profundo dolor en el atrio delante del palacio real. La reina se angustió en gran manera (תִּתְחַלְחַל comparativo de חוּל, caer en dolores semejantes al del parto) y envió a Mardoqueo ropa para que se vistiera en vez del cilicio, al parecer con la intención de que pudiera entrar al palacio y contarle detalladamente lo ocurrido. Pero Mardoqueo no lo aceptó.

### Versículos 5-7
ss. Entonces Ester llamó a Hatac, uno de los eunucos que el rey había puesto a su servicio, y le ordenó ir a Mardoqueo para saber qué era aquello y por qué. Y salió Hatac a donde estaba Mardoqueo en la plaza de la ciudad, frente a la puerta del rey. Y Mardoqueo le informó de todo lo que le había acontecido, y la cantidad exacta de dinero que Amán había prometido pagar a los tesoros del rey por la destrucción de los judíos, i.e. para que le permitiera matar a los judíos. פָּרָשָׁה lit. una indicación detallada de פָּרַשׁ en el sentido de definir claramente (vid. el comentario de Lev_29:12), en este sentido: monto, suma. Esta promesa de Amán es mencionada en este pasaje no tanto porque esta noticia debió haber enojado mucho a Ester (Bertheau) sino porque a partir de esto se podá observar con cuánto celo y odio Amán trataba de aniquilar a los judíos. El Quetib יְהוּדִיִּים [judíos] es la forma poco común de יְהוּדִים que se repite en [[Est 8:1]],  [[Est 8:7]],  [[Est 8:13]];  [[Est 9:15]],  [[Est 9:18]].

### Versículo 8
También le dio una copia de la ley hecha en Susa (נִתַּן בְּשׁוּשָׁן como [[Est 3:15]]) para que se la llevara a la reina. El siguiente וּלְהַגִּיד לָהּ [y le informara] debe ser unido al siguiente וּלְצַוּוֹת [y ordenara] (como Bertheau) y no se debe seguir la acentuación. Ante estos infinitivos hay que incluir en el ver. [[Est 4:7]]: y Mardoqueo le ordenó o le dijo (a Hatac) que le contara esto a Ester y que le ordenara que ella fuera al rey para implorar su favor y para interceder por su pueblo. בַּקֵּשׁ עַל pedir por algo como [[Esd 8:23]],  [[Esd 7:17]]. עַמָּהּ עַל a causa de su palabra, i.e. en este contexto: por ésta.

### Versículos 9-11
Cuando Hatac entregó estas noticias a Ester le respondió por éste a Mardoqueo que no podía ir ante el rey sin haber sido llamada. וַתְּצַוֵּהוּ אֶל־מָרְדֳּצָי le ordenó decir a Mardoqueo lo siguiente: «Todos los siervos del rey y el pueblo de las provincias del rey saben que para cualquier hombre o mujer que venga al rey en el atrio interior, sin ser llamado, él tiene una sola ley, que se le dé muerte, a menos que el rey le extienda el cetro de oro para que viva. Y yo no he sido llamada para ir al rey por estos treinta días». כָּל־אִישׁ וְאִשָּׁה [cada hombre y cada mujer] están antepuestos como nominativos absolutos. A estos se unen dos oraciones relativas a lo cual sigue el predicado como anacoluto con דָּתוֹ אַחַת: él tiene una sola ley (דָּתוֹ la ley que vale para aquel cuyo contenido es brevemente mencionado con לְהָמִית [que se le dé muerte]). En este atrio interno reside el rey, sentado en su trono (cf. [[Est 5:1]]). La ley: matar a todo aquel que se presenta al rey tiene una sola excepción: מֵאֲשֶׁר וגו לְבַד, exceptuando a aquel a quien el rey extienda su cetro etc. הוֹשִׁיט [ofreció] de יָשַׁט sólo aparece en nuestro libro ([[Est 5:2]];  [[Est 8:4]]). En el caldeo y sirio frecuente y significa extender, ofrecer con לוֹ hacia alguien o contra alguien. שַׁרְבִיט [cetro] es una forma aramaizante de שֶׁבֶט cetro. El acceso al rey ya fue dificultado por una ley promulgada por el rey medo Dejokes(Herodoto I,9) y en el caso de los persas nadie podía presentarse ante el rey sin haber sido llamado (Herodoto III, 140, Corn. Nepos Conon 3) salvo unas pocas excepciones (Herodoto III, 118). Todo aquel que se presentaba sin previo aviso o invitación era castigado con la muerte si el rey no indicaba lo contrario como en nuestro caso, extendiendo el cetro, de manera que la persona no era castigada. Por eso era permitido (como lo confirma Herodoto III, 140) que cualquier persona podía anotarse en una lista. Ester habría podido seguir este camino. ¿Por qué no lo intentó? La respuesta consta en la respuesta que da a Mardoqueo: «Y yo no he sido llamada para ir al rey por estos treinta días». Esto significa que antes fue llamada a menudo ante el rey. Pero había pasado un mes desde que no fue llamada y por eso no se atrevía a presentarse ante él sin haber sido llamada. Tal parece que no quería presentarse de sorpresa porque habría tenido que presentar su pedido de inmediato. Esto no lo hizo porque no quería recibir una respuesta negativa, no tanto por el poder de Amán sino porque temía que con la intercesión por su pueblo fuera objeto de indignación por parte del rey. Ester debía pensar que no era posible derogar una ley sellada por el rey. Pedir esto del rey era una osadía muy grande.

### Versículos 12-14
ss. Cuando le comunicaron las palabras de Ester a Mardoqueo éste envió a decir (הָשִׁיב): «Entonces Mardoqueo les dijo que respondieran a Ester: No pienses que estando en el palacio del rey sólo tú escaparás entre todos los judíos. Porque si permaneces callada en este tiempo, alivio y liberación vendrán de otro lugar para los judíos, pero tú y la casa de tu padre pereceréis. ¿Y quién sabe si para una ocasión como ésta tú habrás llegado a ser reina?» Con las palabras «no pienses que serás la única entre los judíos que se salvará» Mardoqueo no quiere acusar a Ester que no le interese el destino de sus compatriotas, sólo quiere advertirle que su vida está en peligro. Esto se puede explicar a partir de la oración ver. [[Est 4:14]]: si permaneces callada y no intercerdes por tu pueblo ayuda vendrá de otro lado para los judíos. רֶוַש = רְוָחָה [[Éxo 8:11]] ἀναψύξις liberación de la presión angustiosa. יַעֲמוֹד producirse, como en [[1Cr 20:4]], el uso idiomático tardío de קוּם [pararse] la noción es la siguiente: el pueblo de los judíos no puede desaparecer. Su existencia fue garantizada por una promesa divina. Si no quieres hacer nada por su salvación Dios proveerá la salvación. Pero tú y la casa de tu padre seréis castigados. A pesar de que Mardoqueo no habla de Dios ni se refiere directamente a la ayuda divina, basa su esperanza en la salvación de su pueblo en la palabra de Dios y en la promesa, de manera que Brentius observa correctamente: habes hic excellentem ac plane heroicam Mardochaei fidem, qua in praesentissimo ac periculosissimo discrimine videt futuram liberationem [Aquí tienes la excelente y simple fe heroica de Mardoqueo que en el presente y el peligro ve la liberación futura]. La última oración ver. [[Est 4:14]] es interpretada por la mayoría de los comentaristas: y quién sabe si alcanzaste el reinado en un tiempo como este? Esta interpretación es objetivamente correcta pero no puede ser justificada idiomáticamente debido a que אִם no significa sino. La oración contiene una aposiópesis. Después de la partícula condicional אִם falta la apódosis que fue omitida. Además hay que observar que en el texto consta el perfecto הִגַּעַתְּ y no el imperfecto. Por eso sólo se puede traducir: ¿Quién sabe si en o para un tiempo como éste habrías llegado a ser reina? La apódosis de esto debería ser: para que supieras lo que tendrías que hacer. מִי יוֹדֵעַ a menudo tiene el significado de quizás y Mardoqueo dice «quizás fuiste reina en un tiempo como este», sc. para aprovechar tu posición para salvar a tu pueblo. En estas palabras se encontraba la advertencia de usar su alta posición para salvar a su pueblo.

### Versículos 15-16
ss. Esta advertencia tuvo efecto. Ester respondió a Mardoqueo «Ve, reúne a todos los judíos que se encuentran en Susa y ayunad por mí; no comáis ni bebáis por tres días, ni de noche ni de día. También yo y mis doncellas ayunaremos. Y así iré al rey, lo cual no es conforme a la ley; y si perezco, perezco». Ester decide presentarse ante el rey sin haber sido llamada y pide a Mardoqueo reunir a los judíos para que ayunaran durante tres días mientras que ella misma ayunaría con sus doncellas para buscar mediante la humillación ante él la ayuda de Dios para esta situación a fin de impedir la destrucción de su pueblo. «A pesar de que no se habla aquí de Dios ni de oración es una presuposición innata que los judíos se humillaban ante Dios por medio del ayuno y le pedían cumplir con lo que pedían [[1Re 21:27-29]],  [[Joe 1:14]];  [[Jon 3:5]] ss. (Bertheau). Para definir la severidad del ayuno añade no comer ni beber. Los «tres días y noche y día» no son días de veinticuatro horas sino un ayuno que empieza en el primer día y alcanza el tercero porque según [[Est 5:1]] Ester se dirige al rey en el tercer día. Cf. la determinación temporal en [[Jon 2:1]]. El suplemento «día y noche» significa que el ayuno no debía ser hecho sin interrupción. וּבְכֵן y esto, i.e. esta situación de ayuno. אֲשֶׁר לֹא כַדָּת lo que no es conforme a la ley. אֲשֶׁר לֹא es una expresión aramaizante por לָא דִּי con el significa sin (cf. Ew., §322c): no según la ley = contra la ley. Las últimas palabras: «si perezco, perezco» no son una expresión de desesperación sino de resignación o de total rendición ante la misión inevitable de Dios, cf. [[Gén 43:14]].

### Versículo 17
Y Mardoqueo siguió su camino, i.e. desde el atrio delante del palacio del rey para hacer conforme a lo ordenado por Ester.

## Capítulo 5
### Versículos 1-14
El rey recibe a Ester. Enojo de Amán contra MardoqueoAl tercer día Ester se vistió con vestiduras reales, se paró en el atrio interior del palacio y fue recibida de tal manera que el rey le prometió cumplir cualquier pedido que tuviera. Ella le pidió al rey que participara junto con Amán de un banquete que había preparado (vers. [[Est 5:1-8]]). Cuando Amán regresó de este banquete a su casa vio a Mardoqueo en el portal del rey sin que éste se postrara ante él y se enojó de tal manera que decidió solicitar la pronta ejecución de Mardoqueo, de conforme al consejo de sus amigos y su esposa (vers. [[Est 5:9-14]]).

### Versículo 1
«Y aconteció al tercer día que Ester se vistió con sus vestiduras reales y se puso en el atrio interior del palacio del rey delante de los aposentos del rey, y el rey estaba sentado en su trono real en el aposento del trono, frente a la entrada del palacio». El tercer día debe ser contado a partir del día de la conversación de Mardoqueo con la reina ([[Est 4:14]] ss.). El primer día fue cuando Ester habló con Mardoqueo por medio de sus siervos. Por lo tanto el ayuno habrá empezado en la tarde del mismo día. Al tercer día Ester fue al rey para invitarlo a comer a su casa, seguramente en la mañana. Conforme a esto el ayuno duró tres días, desde la tarde del primero hasta la mañana del tercero, alrededor de cuarenta a cuarenta y cinco horas. תִּלְבַּשׁ מַלְכוּת se vistió de reino, de honores reales, i.e.con vestiduras reales. Bertheau cree que la palabra לְבוּשׁ [vestirse] antes de מַלְכוּת debió haber sido omitida por algún error. Pero esto no tiene suficiente base debido a que los pasajes [[Est 6:8]] y [[Est 8:15]] son de otra manera. El estilo de las palabras es elíptico por lo cual el verbo puede ser añadido con facilidad al término מַלְכוּת. תַּעֲמֹד no significa «estaba allí parada» (Bertheau) sino «se paró o se ubicó».

### Versículo 2
«Y cuando el rey vio a la reina Ester de pie en el atrio, ella obtuvo gracia ante sus ojos (vid. el comentario de º* [[Est 2:9]]); y el rey extendió hacia Ester el cetro de oro que estaba en su mano. Ester entonces se acercó y tocó el extremo del cetro». Quizás lo besó, como interpretó la Vulgata.

### Versículo 3
Y el rey, deduciendo que tenía algo importante que decir por cuanto había venido sin haber sido llamada dijo: «¿Qué te preocupa, reina Ester? ¿Y cuál es tu petición? Hasta la mitad del reino se te dará». Esto es una expresión breve de: si tu petición atañe al reino, que se te conceda.

### Versículo 4
Pero Ester primero sólo pidió que el rey y Amán participaran de un banquete que había hecho: אִם טוֹב עַל como [[Est 1:19]].

### Versículo 5
El rey ordenó que se trajera pronto a Amán para cumplir con la palabra de la reina. מַהֲרוּ acelerad a Amán, i.e. traedlo pronto. מַהַר [darse prisa] como [[2Cr 18:8]];  [[1Re 22:9]]; לַעֲשׂוֹת para que se cumpliera la palabra de la reina.

### Versículo 6
Al comer, i.e. mientras bebían vino donde debieron haberse alegrado mucho, el rey repitió su pregunta acerca de la petición de la reina incluyendo la misma promesa como en el ver. [[Est 5:3]]. וְתֵעָשׂ es la forma abreviada del imperfecto תֵּעָשֶׂה [que se haga] y es optativo o yusivo.

### Versículos 7-8
s. Ester respondió: «Mi petición y mi deseo es», i.e. le revelaré mi petición. A pesar de que el rey le había preguntado por su petición en un momento de alegría consideró que el momento no era propicio para decirlo. Ella empieza con las palabras «mi petición y mi deseo es...», interrumpiéndose, diciendo que el rey le debía mostrar su gracia y comer al día siguiente con Amán nuevamente en su casa. Entonces también presentaría su petición. Ester invitó a Amán ambas veces al banquete para que, como lo mencionó corretamente Calovius eum apud regem praesentem accusaret decreti surrepti contra suos populares nomine, et in os omnes cavillandi vias ei praecluderet [para que pudiera acusar ante el rey el decreto publicado contra su pueblo y cerró su boca acerca de todas las posibilidades de cavilación].

### Versículo 9
«Salió Amán aquel día alegre y con corazón contento; pero cuando Amán vio a Mardoqueo en la puerta del rey y que éste no se levantaba ni temblaba delante de él, Amán se llenó de furor contra Mardoqueo». וְלֹא קָם וגו son oraciones circunstanciales añadidas a la oración principal sin cópula. קָם y זָע [se levantó y tembló] son perfectos y וְלֹא — וְלֹא son usados con el significado ni - ni. זוּעַ con מִן temblar ante alguien, ponerse nervioso.

### Versículo 10
«Amán, sin embargo, se contuvo, fue a su casa, y mandó traer a sus amigos y a su mujer Zeres» para contarles el motivo de su enojo y para buscar su consejo acerca de la manera de matar a Mardoqueo.

### Versículos 11-12
Primero les contó de la gloria de su familia, de la «gloria de sus riquezas» y «la multitud de sus hijos». Según [[Est 9:7-10]] Amán tuvo diez hijos. El tener muchos hijos no sólo era visto por los israelitas como una bendición de Dios sino que entre los persas era visto como una gran suerte, de manera que el rey enviaba regalos una vez al año a aquel que tenía muchos hijos [[Herodoto (I, 136) dice: Ἀνδραγαθίη δ ʼ αὕτη ἀποδέδεκται. μετὰ τὸ μάχεσθαι εἶναι ἀγαθὸν, ὃς αν πολλοὺς ἀποδέξῃ παῖδας τῷ δὲ τοὺς πλέστους ἀποδεικνύντι, δῶρα ἐκπέμπει ὁ βασιλεὺς ἀνὰ πᾶν ἔτος [lo más honroso para un padre después del valor en la guerra es el gran número de hijos. El rey le manda regalos anualmente a aquel que tiene más].]]. Después de esto Amán les contó de los honores que había alcanzado. אֵת כָּל־אֲשֶׁר todo acerca de la manera como el rey lo había engrandecido y cómo lo había puesto por sobre los príncipes y siervos del rey, cf. [[Est 3:1]]. אֲשֶׁר es un segundo acusativo del medio con el que se realiza algo. Finalmente en el ver. [[Est 5:12]] describe el alto honor que le había sido conferido cuando la reina lo invitó a comer junto al rey. «Aun la reina Ester no permitió que nadie, excepto yo, viniera con el rey al banquete que ella había preparado; y también para mañana estoy invitado por ella junto con el rey». אַף es un comparativo «aun recibí esta honra». אֲנִי קָרוּא־לָהּ yo le soy un invitado = he sido invitado por o a ella, cf. Ew., §295c.

### Versículo 13
Sin embargo no puede disfrutar de la alegría de la situación a causa del judío Mardoqueo. «Sin embargo nada de esto me satisface mientras vea al judío Mardoqueo sentado a la puerta del rey». שׂוֶה לִי corresponde a mí, me satisface. בְּכָל־עֵת אֲשֶׁר en cada tiempo = cada vez que. La alegría y el honor que disfruta no le bastan cuando ve al judío Mardoqueo que no le rinde los honores que merece.

### Versículo 14
Su mujer y sus amigos le dan el consejo: «Haz que se prepare un árbol de cincuenta codos de alto, y por la mañana pide al rey que ahorquen, i.e. ensarte (vid. en cuanto a תָּלָה [colgar] el comentario de º* [[Est 2:23]]) a Mardoqueo en él». Los consejeros presuponen que el rey aceptaría enseguida la solicitud de Amán de colgar a Mardoqueo y le aconsejan que empiece inmediatamente con los preparativos de la ejecución a fin de que el judío odiado fuera ejecutado al día siguiente aun antes del banquete y para que Amán pudiera participar tranquilamente del banquete de la reina. עָשָׂה עֵץ גָּבֹהַּ hacer o erguir un árbol alto. La altura del árbol debía mostrar la humillación de la crucifixión. Mientras más alto se colgaba al que había sido ensartado mejor podía ser visto desde lejos. La 3a̱ pers. plur. יַעֲשׂוּ consta en vez del pasivo: que se hagan = que sea hecho. Así también יִתְלוּ por: «que se cuelgue». Estas palabras agradaron a Amán e hizo preparar el árbol.

## Capítulo 6
### Versículos 1-14
Honra de Mardoqueo y humillación de AmánEn la noche siguiente el rey no pudo dormir y ordenó que se le leyera de la Crónica del Reino. Cuando se le leyó el relato acerca de la conspiración descubierta por Mardoqueo preguntó a sus siervos si este hombre había sido honrado por ello (vers. [[Est 6:1-3]]). Después de haber recibido una noticia negativa por parte de los siervos el rey preguntó quién era el que estaba en el atrio y, debido a que Amán había ido temprano en la mañana al palacio, el rey lo mandó a traer y le preguntó lo que se podía hacer a un hombre al que el rey no quería condecorar. Creyendo que el rey no quería condecorar a nadie más que a él sugirió que se lo honrara publicamente (vers. [[Est 6:3]] b-9) y tuvo que llevar a cabo la orden del rey de honrar públicamente a Mardoqueo (vers. [[Est 6:10-11]]). Esta humillación da lugar a que la esposa y los amigos de Amán crean que esto era una señal de su pronto final (vers. [[Est 6:12-14]]).

### Versículo 1
Cambio inesperado de la situaciónAquella noche el rey no podía dormir y dio orden que trajeran el libro de las memorias, las crónicas, y que las leyeran delante del rey. En cuanto a סֵפֶר הַזִּכְרֹנוֹת [libro de las memorias] cf. [[Esd 4:15]]. El título es mencionado con mayor detalle que en [[Est 2:23]] donde el libro sólo es llamado libro de las crónicas diarias. וַיִּהְיוּ נִקְרָאִים fueron leídas ante el rey (las crónicas diarias). El participio denota el tiempo transcurrido de la lectura.

### Versículo 2
Y fue hallado en éste lo que Mardoqueo había informado acerca de los dos eunucos que habían conspirado contra la vida del rey. Se trata de la conspiración mencionada en cap. [[Est 2:21-23]]. El nombre Bigtana en [[Est 2:21]] es Bigtan.

### Versículo 3
En esta ocasión preguntó el rey: «¿Qué honor o distinción se le ha dado a Mardoqueo por esto?» עַל־זֶה a causa de esta indicación. Los siervos le respondieron: «Nada se ha hecho por él». עָשָׂה עִם hacer por alguien, p. ej. honores, cf. [[2Sa 2:6]];  [[2Sa 3:8]], e.o. גְּדוֹלָה grandeza, i.e. honra.

### Versículo 4
A fin de cumplir con lo olvidado y honrar al hombre que había salvado la vida del rey, como lo suelen hacer los reyes de Persia, cf. Brisson, de reg. pers. princ. I, pág. 135, el rey pregunta quien estaba en el atrio, i.e. si había algún ministro u oficial de estado con el cual podía discutir acerca de los honores a presentar ante Mardoqueo. En el atrio externo solían estar aquellos que buscaban la audiencia del rey para presentarse y esperar hasta que eran llamados al atrio interno ante el rey. Esta pregunta del rey nos permite deducir que la mañana ya había empezado. Se menciona parentéticamente que Amán había llegado al atrio exterior para informar al rey que había que colgar a Mardoqueo en el árbol que había preparado.

### Versículo 5
Los siervos informaron al rey que Amán estaba en el atrio a lo cual el rey ordenó. יָבוֹא que venga.

### Versículos 6-9
Tan pronto se presentó le preguntó el rey: «¿Qué se debe hacer para el hombre a quien el rey quiere honrar?» Creyendo (אָמַר בְּלִבּוֹ decir en su corazón, i.e. pensar): «¿A quién desearía el rey honrar más que a mí?» (יוֹתֵר מִמֶּנִּי más que a mí, más allá de mí, por eso también el sentido adverbial sino, p. ej. [[Ecl 12:12]], cf. [[Ecl 2:15]];  [[Ecl 7:11]],  [[Ecl 7:16]]) aboga a favor de los máximos honores y dice en ver. [[Est 6:7]] «Para el hombre a quien el rey quiere honrar, traigan un manto real con que se haya vestido el rey, y un caballo en el cual el rey haya montado y en cuya cabeza se haya colocado una diadema real; y el manto y el caballo sean entregados en mano de uno de los príncipes más nobles del rey, y vistan al hombre a quien el rey quiere honrar, le lleven a caballo por la plaza de la ciudad y pregonen delante de él: “Así se hace al hombre a quien el rey quiere honrar”». אִישׁ אֲשֶׁר וגוּ [el hombre a quien], ver. [[Est 6:7]], es antepuesto como sujeto de manera absoluta local, el predicado sigue en el ver. [[Est 6:9]] (וְהִלְבִּישׁוּ, vistan) mientras que el sujeto anterior es retomado anacolutamente en el acusativo (אֶת־הָאִישׁ,). Entre esto se incluyen diversas oraciones a fin de enumerar todo lo necesario para esta honra: un vestido real, un caballo real con una corona en la cabeza y uno de los principales príncipes del reino que lleve a cabo estos honores. Según el comentario correcto el vestido real no sólo es el que el rey suele llevar sino, como lo muestra el perfecto לָבַשׁ, un vestido que el rey mismo suele llevar, i.e. no un vestido común para honrar a personas, el típico vestido medo que el rey mismo y los príncipes de los persas solían llevar así como también aquellos que recibían del rey esta vestimenta honorífica (Herod. III, 84; VII, 116; Xenófones, Cirop. VIII, 3,1, cf. el comentario de Baehr de Herod. III, 84) sino un vestido valioso que pertenece al rey. Éste era el mayor honor que se podía hacer a un súbdito. Así también cabalgar en un caballo que había usado el rey y que tenía una corona real en su cabeza. נִתַּן es perfecto nifal y no la primera persona plural imperfecto Kal como lo quiere interpretar Maurer. אֲשֶׁר בְּראֹשׁוֹ se refiere a la cabeza del caballo y no a la cabeza del que debía ser honrado como interpretaron Clericus, Rambach y la mayoría de los intérpretes antiguos estas palabras, malinterpretando el sentido natural de בְּרֹאשׁוֹ — אֲשֶׁר נִתַּן: A pesar de que en los clásicos no existen pruebas de este tipo de adorno de caballos reales la situación es bastante probable y parece confirmarse por los monumentos porque en los cuadros asirios y persas antiguos se observan caballos asirios y persas que en sus cabezas tienen decoraciones que terminan en tres puntas. El inf. absol. וְנָתוֹן es la continuación del anterior yusivo. יָבִיאוּ y se deberá dar el vestido a mano de un hombre, i.e. otorgarle. Se debía entregar a uno de los príncipes del reino el vestido y caballo real para que éste lo lleve donde el que debía ser honrado, lo vistiera con el vestido, lo sentara en el caballo y exclamara al ir delante de él por la ciudad etc. En cuanto a הַפַּרְתְּמִים [los nobles], cf. [[Est 1:4]] y respecto al asunto [[Gén 41:43]]. רְחוֹב puede ser la plaza amplia, el lugar de reunión, el foro de la ciudad o un término colectivo de las anchas calles de la ciudad. כָּכָה יֵעָשֶׂה [así se hace] como en [[Deu 25:9]], e.o.

### Versículos 10-11
s. Esta honra debía realizar Amán ante el judío Mardoqueo. El rey ordenó «toma presto el manto y el caballo como has dicho», i.e. las dos cosas tal como lo propusiste, «y hazlo así con el judío Mardoqueo, que está sentado a la puerta del rey; no omitas nada de todo lo que has dicho», i.e. lleva a cabo todas tus sugerencias. A pesar de que en el pasaje anterior no consta de dónde supo el rey que Mardoqueo era judío y que estaba junto al portal del rey pero se puede deducir con facilidad a partir de las conversaciones del rey con sus siervos acerca de la información de la conspiración realizada por Mardoqueo (vers. [[Est 6:1-3]]). En esa situación los siervos habrán mencionado al rey detalles acerca de la persona de Mardoqueo debido a que su diaria presencia en el portal del rey [[Est 2:19]];  [[Est 5:9]] seguramente había atraído la atención de la servidumbre del rey. También la pregunta si el rey había olvidado que todos los judíos debían ser destruidos y que por eso los había regalado a Amán no puede llevarnos a dudar de la veracidad histórica de los hechos narrados en nuestro pasaje. En el caso de un rey como Jerjes este olvido no puede extrañarnos.

### Versículos 12-13
Después de haber recibido estos honores Mardoqueo regresó a la puerta del rey, pero Amán se apresuró a volver a su casa, lamentándose, con la cabeza cubierta. No podía existir una situación más humillante que tener que honrar al hombre cuya ejecución había solicitado ante el rey. Cubrirse la cabeza es una señal de humillación y dolor, cf. [[Jer 14:4]];  [[2Sa 15:30]]. Entonces le dijeron sus sabios y su mujer: «Si Mardoqueo, delante de quien has comenzado a caer, es de descendencia judía, no podrás con él, sino que ciertamente caerás delante de él». תוּכַל לוֹ לאֹ non praevalebis ei [no prevalecerás contra él], cf. [[Gén 32:26]]. נָפוֹל תִּפּוֹל con inf. abs. reforzado: caer totalmente. En vez de los אֹהֲבָיו se menciona aquí a los חֲכָמָיו o mejor dicho los amigos de Amán son llamados sabios (magos). Ya en [[Est 5:14]] los amigos de Amán aparecen como aquellos con los cuales se aconsejó en respecto a Mardoqueo, i.e. fungen como consejeros. Por eso es probable que entre ellos hubiera sabios que ahora aparecen como genus sapientum et doctorum (gente sapiente y conocedora, Cicerón divin. 1,23, Bertheau) y le presagian una derrota en la lucha contra Mardoqueo. Este presagio lo basan en: «Si Mardoqueo es de descendencia judía» entonces no se puede impedir una caída completa que ya habia empezado. Antes ([[Est 5:14]]) lo habían aconsejado sin tener alguna duda, diciéndole que mandara colgar a Mardoqueo. Pero ahora que este judío ínfimo por milagro se había convertido en una persona casi altamente honrada por el rey parecen sospechar de la verdad de que los judíos estaban bajo un cuidado especial de parte de su dios. Grotius comenta correctamente Ex fato populorum de singulorum fatis judicabant. Judaei gravissime oppressi a Cyri temporibus contra spem omnem resurgere caeperant [A causa del destino del pueblo juzgan sobre el destino de cada uno. Los judíos que habían sido oprimidos fuertemente durante el reinado de Ciro empezaron a resurgir contra toda esperanza]. Pero no podemos aceptar el comentario de Grotius de Amalecitis audierant oraculum esse, eos Judaeorum manu perituros [Habían escuchado la profecía acerca de los amalecitas de que éstos morirían por mano de judíos], del que deduce junto a la mayoría de los intérpretes antiguos el origen amalecita de Amán ([[Est 3:1]]). Bastó el restablecimiento del pueblo judío durante Ciro para indicar a los paganos que atendían los signos de los tiempos que éste pueblo estaba bajo un cuidado divino.

### Versículo 14
Aún estaban hablando con él, cuando llegaron los eunucos del rey y llevaron aprisa a Amán al banquete que Ester había preparado.

## Capítulo 7
### Versículo 1
La caída y muerte de AmánMientras participaban del banquete en el segundo día, el rey preguntó nuevamente a la reina cuál era su petición y ella pide por su vida y la de su pueblo debido a que habían sido vendidos para ser alquilados (vers. [[Est 7:1-4]]). Cuando el rey, atónito por esta petición, pregunta por el autor de esto ella afirma que era Amán, el enemigo y adversario de los judíos (vers. [[Est 7:5-6]]). Lleno de ira por esta acción el rey se levantó del banquete y salió al jardín de la casa mientras que Amán se postraba ante la reina rogando por su vida. Cuando el rey regreo a la casa y vio a Amán en el lecho de la reina creyó que éste quería atacar a la reina por lo cual le sentenció a pena de muerte y lo mandó a colgar en el árbol que Amán había mandado a construir (vers. [[Est 7:7-10]]).«Y el rey y Amán fueron al banquete (מִשְׁתֶּה) a beber (לִשְׁתּוֹת) con la reina Ester».

### Versículos 2-4
Cuando estaban bebiendo el rey preguntó en el segundo día: «¿Cuál es tu petición, reina Ester?» similar al primer día ([[Est 5:6]]). Entonces decidió expresarle su petición. Después de las típicas palabras (ver. [[Est 7:3]] como [[Est 5:8]]) respondió «que me sea concedida la vida según mi petición, y la de mi pueblo según mi deseo»; y añade a fin de explicar la petición: «porque hemos sido vendidos, yo y mi pueblo, para el exterminio, para la matanza y para la destrucción. Y si sólo hubiéramos sido vendidos como esclavos o esclavas, hubiera permanecido callada, porque el mal no se podría comparar con el disgusto del rey». En esta petición עַמִּי es una expresión breve de «la vida de mi pueblo» y la preposición בְ es la así llamada בְ pretii (de precio). La peticióin es presentada como el precio que ella ofrece para su vida y la de su pueblo. La expresión נִמְכַרְנוּ [hemos sido vendidos] es usada por Ester en relación al pago que Amán había querido donar a la tesorería por la destrucción de los judíos. אִלוּ es arameo, contraído de אִם לוּ y que también aparece en [[Ecl 6:6]] y presupone el caso cuyo cumplimiento es deseado pero no esperado mientras que el perfecto indica que la situación ya fue decidida. La última oración כִּי אֵין הַצָּר וגו es interpretada por la mayoría de los intérpretes como si Ester indicara el daño económico que surge a partir de la exterminación de los judíos. De esta manera resume Rambach el sentido de estas palabras de Rab. Salomo ben Melec: hostis nullo modo aequare, compensare, resarcire potest pecunia sua damnum, quod rex ex nostro excidio patitur [De ninguna manera el enemigo puede igualar la perdición o aun mejorarla porque el rey padece por nuestra decadencia]. De manera similar lo hace Clericus. La oración explicativa no se refiriría en este caso a הֶחֱרַשְׁתִּי [hubiera permanecido callada] sino en un pensamiento negativo que debía ser añadido: pero no puedo callar. Este suplemento abarca algunos problemas. A esto se añade que שָׁוָה en Kal con ב constr. no significa compensar sino tan sólo igual y que aquí debería constar el Piel. En Kal שָׁוָה significa tener el mismo valor que algo. Ges. traduce por ello: El enemigo no puede igualar el daño hecho al rey. Pero también en este caso la oración no da lugar a la afirmación que Ester hubiera callado si los judíos hubieran sido vendidos como esclavos. Por eso debemos interpretar estas palabras de otra forma y abandonar esta idea del perjuicio económico. נֵזֶק no sólo significa en el Targum el daño financiero sino también el corporal y personal, p. ej. [[Sal 91:7]];  [[Gén 26:11]]; causar dolor [[1Cr 16:22]]. Éste es el sentido según el que debemos interpretar estas palabras o que el enemigo no aparece inmediatamente no merece causar daño al rey, i.e. no se merece que yo cause un daño al rey con este aviso. Por lo tanto Ester dice en el ver. [[Est 7:4]] «enemigo». Tiene como objetivo la aniquilación de mi pueblo. Si sólo se hubiera planeado una aflicción fuerte, aun la peor, la esclavitud, habría callado porque el enemigo no se merece que hiera o cause dolor al rey con mi acusación.

### Versículo 5
Enojado acerca de esto el rey pregunta en gran aflicción, lo cual se puede notar en la repetición de וַיֹּאמֶר [y dijo]: «¿Quién es, y dónde está el que pretende hacer tal cosa?» Los pensamientos negativos provienen del corazón y llenan al hombre y lo llevan a hacer hechos malos, [[Isa 44:20]];  [[Ecl 8:11]];  [[Mat 15:19]].

### Versículo 6
Ester responde: «¡El adversario y enemigo es este malvado Amán!» Entonces Amán se sobrecogió de terror delante del rey y de la reina. נִבְעַת [se sobrecogió de terror] como en [[1Cr 21:30]];  [[Dan 8:17]].

### Versículo 7
El rey se levantó lleno de furor del banquete de vino y salió al jardín del palacio (קָם es pregnante a la vez unido a אֶל־גִּנַּת [al jardín]) Pero Amán se quedó para rogar por su vida (בִּקֵּשׁ עַל [rogar por] como en [[Est 4:8]]) a la reina Ester, porque vio que el mal había sido determinado contra él por el rey (כָּלָה caminado, i.e. estar decidido, cf. [[1Sa 20:7]],  [[1Sa 20:9]];  [[1Sa 25:17]], e.o.), que no podía esperar gracia del rey si la reina no intercedía por él.

### Versículo 8
«Cuando el rey volvió del jardín del palacio al lugar donde estaban bebiendo vino, Amán se había dejado caer sobre el lecho donde se hallaba Ester» (נֹפֵל [caer] como [[Jos 7:10]];  [[Deu 21:1]], e.o.), i.e. se postró a sus pies como solicitante. El rey, creyendo que Amán quería hacerle daño, dijo: «¿Aún se atreve a hacer violencia a la reina estando yo en la casa?» El infinitivo לִכְבוֹשׁ después de la partícula interrogativa: ¿debe hacer violencia?, como en [[1Cr 15:2]], e.o. cf. Ew., §237c. כָּבַשׁ pisar bajo los pies, someter, aquí en significa general hacer violencia. Sin esperar una explicación el rey que a causa de este suceso se enojó aún más, declara la pena de muerte sobre el malvado Amán. El narrador no lo menciona detalladamente sino que sigue relatando: «Al salir la palabra de la boca del rey, cubrieron el rostro de Amán». הַדָּבָר no es la palabra anterior del rey sino que es el juicio real, la pena de muerte o la palabra que usa para ordenar que Amán debía ser castigado con la muerte. Esto nos muestra claramente la siguiente indicación: cubrieron el rostro de Amán. El sujeto es indefinido: los siervos presentes. Al parecer el cubrir el rostro era el inicio de la realización de la pena de muerte. En relación a esta costumbre los intérpretes recuerdan a Curtius VI, 8,22: Philetam - capite velato in regiam adducunt [Filetas, con cabeza cubierta lo llevan al palacio] y Cicerón, pro C. Rabirio IV, 13: I lictor, colliga manus, caput obnubito, arbori infelici suspendito [Lector, vé, toma las manos, cubre la cabeza, lo elevarás al árbol infeliz].

### Versículos 9-10
«Entonces Harbona, uno de los eunucos que estaban delante del rey, dijo: He aquí precisamente, la horca de cincuenta codos de alto está en la casa de Amán», גַּם indica que los otros eunucos habían presentado diversas cosas acerca del delito de Amán. Mardoqueo quien había dicho cosas favorables acerca del rey cuando delató la conspiración [[Est 2:22]];  [[Est 6:2]]. El rey ordenó colgarlo de este árbol lo cual sucedió inmediatamente. «y se aplacó el furor del rey». Con este comentario se cierra este suceso y se prosigue a lo siguiente.

## Capítulo 8
### Versículos 1-17
Elevación de Mardoqueo al oficio de Amán. Decreto a favor de los judíosEl rey regaló la casa de Amán a la reina Ester y puso a Mardoqueo en la posición de Amán como primer ministro (vers. [[Est 8:1]] y [[Est 8:2]]). Entonces Ester pidió al rey la derogación del edicto de Amán contra los judíos y el rey permitió que Mardoqueo y ella prepararan un edicto en nombre del rey que debía ser enviado a todos los judíos en el que se permitía que estos defendieran su vida y matar a sus enemigos (vers. [[Est 8:3-14]]). Estas órdenes produjeron gran alegría en todo el reino (vers. [[Est 8:15-17]]).

### Versículos 1-2
Después de la ejecución de Amán se incautaron sus posesiones y el rey ordenó que la casa de Amán, el adversario de los judíos, debía pasar a la reina Ester. La «casa de Amán» sin lugar a dudas fue la casa y el resto de sus posesiones. «Y Mardoqueo vino delante del rey porque Ester le había revelado lo que era él para ella», i.e. su familiar y padrastro ([[Est 2:7]]). Esta indicación motivó la venida de Mardoqueo ante el rey, i.e. que el rey lo puso entre los principales oficiales del reino que podían ver el rostro del rey, i.e. que tenían acceso personal a él, cf. [[Est 1:10]],  [[Est 1:14]];  [[Est 7:9]].

### Versículo 2
«Entonces el rey se quitó el anillo que había recobrado de Amán, y se lo dio a Mardoqueo». הֶעֱבִיר מִן tomar de alguien. Con esta acción Mardoqueo fue nombrado primer ministro del rey, cf. [[Gén 41:42]];  [[1Ma 6:15]]. Este anillo era usado para sellar los edictos reales a fin de alcanzar el poder legal porque el sello reemplaza la firma, vid. el comentario del ver. º* [[Est 8:8]] y º* [[Est 3:10]]. «Y Ester puso a Mardoqueo sobre la casa de Amán», i.e. le entregó la administración de esto y una posición honrosa y seguramente bien remunerada.

### Versículos 3-14
El enemigo principal de los judíos había sido destruido pero el edicto, declarado en el nombre del rey, confirmado por el sello real y publicado en todas las provincias del reino de que los judíos debían morir en el reino el día 13 del mes 12 todavía estaba vigente y según el derecho de los medos y los persas no podía ser derogado porque había sido realizado conforme a la ley. La reina Ester pidió por lo tanto al rey derogar la orden de la matanza de Amán en contra de los judíos.

### Versículos 3-4
s. «Ester habló de nuevo delante del rey, cayó a sus pies, y llorando, le imploró que impidiera (הֶעֱבִיר hiciera pasar) los propósitos perversos de Amán agagueo y el plan que había tramado contra los judíos. Extendió el rey hacia Ester el cetro de oro, y Ester se levantó y se puso delante del rey». Este versículo ofrece un resumen de las palabras de Ester que en los siguientes (vers. [[Est 8:5]] y [[Est 8:6]]) se cita literalmente de manera que podemos traducir וַתִּפֹּל־וַתֵּבְךְ וַתִּתְחַנִּן correctamente: habló delante del rey, cayó ante sus pis y llorando le imploró que impidiera. רָעַת הָמָן el mal que Amán había hecho y su plan que había preparado contra los judíos. El rey extendió su cetro (cf. [[Est 4:11]]) como señal de que aceptaba su petición a lo cual ella se levantó y habló al rey.

### Versículos 5-6
Las fórmulas introductorias en parte son las mismas que en [[Est 1:19]];  [[Est 5:4]],  [[Est 5:8]];  [[Est 7:3]] pero debido a que la petición trataba algo muy grande es unido con dos fórmulas: «Si le place al rey (כָּשֵׁר positivo, ventajoso, una palabra tardía que sólo aparece en [[Ecl 11:6]];  [[Ecl 10:10]] y junto a כִּשְׁרוֹן [[Ecl 2:21]];  [[Ecl 4:4]];  [[Ecl 5:10]]), «y si he hallado gracia delante de él, entonces que se escriba para revocar (לְהָשִׁיב poner fuera de efecto) las cartas, concebidas por Amán, hijo de Hamedata, agagueo, las cuales escribió para destruir a los judíos que están en todas las provincias del rey». מַחֲשֶׁבֶת הָמָן concebido, plan de Amán es incluido a הַסְּפָרִים a fin de caracterizar brevemente el contenido del asunto. En cuanto al asunto cf. [[Est 3:8]] y [[Est 3:12]] s. «¿cómo podría yo ver la calamidad que caería sobre mi pueblo? ¿Cómo podría yo ver la destrucción de mi gente?» Los verbos וְרָאִיתִיאוּכַל [y yo ví la calamidad] están unidos de tal forma que el segundo debe ser subordinado al primero, וְתָאיתִי está en vez del infinitivo, cf. Ew., §285c. רָאָה c. בְ define la observación participante y alegre y al mismo tiempo dolorosa, cf. [[Gén 44:34]]. מוֹלֶדֶת en el paralelismo con עָם designa a aquellos que son de la misma descendencia, la familia.

### Versículos 7-8
s. El rey no podía derogar el edicto decretado por Amán pero estuvo dispuesto a cumplir el deseo de la reina. Aseguró primero su buena voluntad al recordar a Ester y a Mardoqueo que le había dado las casa de Amán y que había mandado que se le ahorcara (אֹתוֹ תָּלוּ Atao a él se le había ahorcado) por haber querido matar a los judíos. Además les dio la posibilidad de escribir un edicto a favor de los judíos en su nombre y con su sello y que escribieran כַּטּוֹב בְּעֵינֵיכֶם «lo que les pareciera correcto», i.e. dar órdenes que según la opinión de Ester y Mardoqueo podían anular el edicto de Amán porque un decreto que está escrito en nombre del rey y sellado con el anillo del rey no puede ser revocado. El rey había dado esta explicación hablando objetivamente del rey, refiriéndose a la situación general de la ley. אֵין לְהָשִׁיב [no puede ser revocado] indica a la petición de Ester (יִכָּתֵב לְהָשִׁיב [para revocar las cartas], ver. [[Est 8:5]]). וְנַחְתוֹם [sellarlo] es inf. abs. en vez de perfecto.

### Versículos 9-12
Esta carta fue preparada de la misma forma que las de Amán, en el día 23 del tercer mes, el Siván, y enviada a todas las provincias. En ella se describe «conforme a lo que ordenó Mardoqueo» fueron enviadas a los judíos y a los sátrapas en las lejanías del reino de la India hasta Etiopía (como [[Est 1:1]]) mientras que las de Amán solo habían sido enviadas a los sátrapas. El resto coincide con lo narrado en [[Est 3:12]]. וְיִּכְתֹּב y él (Mardoqueo) escribió. Para indicar el apuro con el que debía ser enviada se incluye junto a בְּיַד הָרָצִים [los correos] «a caballo, montando apresurados a los engendrados por caballos reales». רֶכֶשׁ es un término colectivo para caballos veloces, corredores, cf. [[1Re 5:8]]. אֲחַשְׁתְּרָנִים (vers. [[Est 8:11]] y [[Est 8:14]]) corresponde al persa antiguo ksatrana de ksatra, rey y significa los caballos del rey. Así lo interpreta Haug en Ew., biblisches Jahrbuch V, p. 154 mientras que la explicación antigua «mula» se basa en el neopersa estar que según el sanscrito açuatara debía ser en persa antiguo açpatara רַמָּבִים ἁπ. λεγ.  de רַמָּךְ, el sirio remakœ, manada, sobre todo manada de caballos, y el árabe ramalea, yegua. Así explica Bertheau el comparativo de aquel animal que aparece, manada, el semental; otros lo traducen con yegua. En los vers. [[Est 8:11]] y [[Est 8:12]] sigue el contenido de la carta: «En ellas el rey concedía a los judíos que estaban en cada ciudad el derecho de reunirse y defender su vida, de destruir, de matar y de exterminar al ejército de cualquier pueblo o provincia que los atacara, incluso a niños y mujeres, y de saquear sus bienes, en un mismo día en todas las provincias del rey Asuero, el día trece del mes doce (es decir, el mes de Adar)». La determinación temporal como en [[Est 3:13]]. Con eso los judíos recibieron el permiso de defenderse contra sus enemigos y matarlos.

### Versículos 13-14
Es igual a [[Est 3:14]] b sólo con la diferencia de que los judíos debían prepararse en aquel día para vengarse de sus enemigos. También el ver. [[Est 8:14]] es similar a [[Est 3:15]] sólo que la expresión es más fuerte por el suplemento de הָרָצִים [correos] como en ver. [[Est 8:10]] y añadiendo el דְּחוּפִים [apurado] a מְבַהֲלִים apurados para referirse a la comunicación rápida.

### Versículos 15-16
Alegría acerca de esta ley en el reinoDespués de haber terminado con estas discusiones tan positivas para los judíos Mardoqueo salió de la presencia del rey en vestiduras reales de azul y blanco (cf. [[Est 1:6]]), con una gran corona de oro y un manto de lino fino y púrpura. תַּכְרִיךְ ἁπ. λεγ.  en arameo תַּכְרִיכָא manto largo, capa. La idea no es que Mardoqueo se retiró de la presencia del rey portando el manto que le había sido regalado en [[Est 6:8]] ss. y tampoco que lo dejó, portando nuevas señales de su honra con un vestido que le fue regalado en ese momento, portando una corona y de oro, sino que lo dejó con una vestidura oficial y festivamente adornado para mostrar públicamente su alegría. De estos comentarios el primero y el último son correctos mientras que el intemedio no puede ser correcto porque no ofrece una respuesta a la pregunta de cómo obtuvo Mardoqueo la vestimenta y la corona durante su estadía con el rey y en el palacio. Al parecer se trataba de los vestidos del primer ministro, el que recibió al ser incorporado en ese oficio. Por lo tanto no es una nueva señal de los honores reales sino una confirmación del nuevo oficio y una señal de confirmación para todos aquellos que lo vieron salir del palacio con estos vestidos. «y la ciudad de Susa dio vivas y se regocijó. A los judíos (de Susa porque en el ver. [[Est 8:17]] se menciona a los del país) fue día de luz y alegría, de gozo y gloria». אוֹרָה (esta forma sólo vuelve a aparecer en [[Sal 139:12]]) Luz es símbolo de la alegría. יְקָר honra porque el resto de los habitantes de Susa se alegró de esta protección ante la destrucción inminente.

### Versículo 17
En cada provincia y ciudad hubo alegría y festividad (cf. [[Est 9:19]],  [[Est 9:22]]) mientras que el edicto de Amán había traído dolor y consternación ([[Est 4:3]]) «y muchos de entre los pueblos de la tierra se hicieron judíos, porque había caído sobre ellos el temor de los judíos». מִתְיַהֲדִים sólo ocurre aquí, un denominativo formado por יְהוּדִי: hacerse judío, confesarse judío. En cuanto a la oración argumentativa cf. [[Éxo 15:16]];  [[Deu 11:25]]. No se puede tratar de explicar la conversión de muchos paganos al judaismo a partir de ut sibi hoc modo securitatem et reginae favorem pararent, metuentes potentiam Mardechaei [porque de este modo consiguieron para sí la seguridad y el favor de la reina, temiendo el poder de Mardoqueo] (Grotius y Clericus). Este motivo puede haber convencido a muchos habitantes de Susa. La mayoría de estas conversiones seguramente sucedieran por causas más nobles, i.e. a partir del reconocimiento de la verdad de la religión judía a causa del cambio inesperado de la situación para los judíos, el poder de la fe y la confianza de los judíos en Dios que se cumplió en la caída de Amán y el nombramiento de Amán como primer ministro en relación a la vanidad y el desconsuelo de la fe en los dioses paganos que no pudieron apoyar a los paganos. Éstos son los motivos que llevaron a las personas serias entre los paganos a decidirse por la religión judía, de manera que se convirtieron en prosélitos en un tiempo en el que los judíos habían sido profundamente humillados. Si consideramos esto no nos parecerá extraño el siguiente relato.

## Capítulo 9
### Versículos 1-32
La venganza de los judíos contra sus enemigos. Inicio de la fiesta del Purim.En el día designado por ambos edictos se reunieron los judíos en las ciudades y provincias del reino para matar a los que buscaban su destrucción y, debido a que recibieron la ayuda de los oficiales del rey, derrotaron rotundamente a sus enemigos (vers. [[Est 9:1-10]]). A petición de la reina el rey permitió a los judíos de Susa pelear contra sus enemigos aun en el día siguiente (vers. [[Est 9:11-15]]) mientras que en el resto de las ciudades y provincias sólo tuvieron que defender sus vidas el [[Est 9:13]] de Adar, de manera que hubo paz en estas ciudades el [[Est 9:14]] mientras que en Susa hubo paz el [[Est 9:15]]. Por eso se celebró en las provincias el día [[Est 9:14]] mientras que en Susa se celebró el día [[Est 9:15]] del Adar (vers. [[Est 9:16-19]]). Estos días de paz fueron designados por una carta de Mardoqueo y de Ester a todos los judíos del reino como festivos y recibió el nombre de Purim (vers. [[Est 9:20-32]]).

### Versículo 1
La venganza de los judíos ante sus enemigosEn el mes doce, en el día trece, se reunieron los judíos en sus ciudades etc. Esta definición temporal se une en varias oraciones intercaladas, de manera que en el נִקְהֲלוּ [se reunieron] del ver. [[Est 9:2]] continúa lo que se pretende describir en ese tiempo. En las oraciones intercaladas no sólo se menciona el significado del día mencionado sino también el resultado de la lucha entre los judíos y sus enemigos en general. La primera oración intercalada es «cuando estaban para ejecutarse el mandato y la palabra del rey», i.e. cuando se acercaba el cumplimiento del edicto real. La segunda oración intercalada es: «en el día en el que los enemigos de los judíos esperaban obtener dominio sobre ellos sucedió lo contrario, porque fueron los judíos los que obtuvieron dominio sobre los que los odiaban». שָׁלַט בְּ obtener dominio sobre, enseñorearse sobre. נַהֲפוֹךְ es inf. abs. en vez de imperfecto. Bertheau une הוּא con יוֹם: el día es transformado de catástrofe en alegría para los judíos, aludiendo al ver. [[Est 9:22]]. Pero aquí no se trata de un cambio del día sino del cambio de la esperanza de los enemigos en lo contrario. Por lo tanto debemos interpretar הוּא como neutro: fue cambiado, i.e. se volvió a lo contrario. El pronombre הֵנָּה se usa para acentuar el significado del sujeto, cf. Ew., §314 que en este caso y en similares usa הוּא, הֵמָּה en el sentido de ipse, ipsi, mismo.

### Versículos 2-3
בְּעָרֵיהֶם en sus ciudades en todas las provincias del reino. לִשְׁלֹחַ יָד extender la mano (como en [[Est 2:21]];  [[Est 3:6]] para matar) en contra de aquellos que buscaban su daño, i.e. que los querían matar. Y nadie podía oponérseles (עָמַד בִּפְנֵי como [[Jos 10:8]];  [[Jos 21:42]], e.o.) porque el temor a ellos había caído sobre todos los pueblos. Y todos los príncipes de las provincias, los sátrapas, los gobernadores y los que manejaban los negocios del rey (עשֵֹׁי הַמְּלָאכָה  vid. el com de [[Est 3:9]]) ayudaron a los judíos, porque el temor a Mardoqueo había caído sobre ellos».

### Versículo 4
«Pues Mardoqueo era grande en la casa del rey, y su fama se había extendido por todas las provincias (שָׁמְעוֹ como en [[Jos 6:27]];  [[Jos 9:9]];  [[Jer 6:24]]), porque Mardoqueo se hacía más y más grande»; cf. 2 Crón._27:12 donde consta en vez del inf. abs. גָּדוֹל el participio גָּדֵל.

### Versículo 5
Con esta ayuda los judíos vencieron a todos sus enemigos con espada, matanza y destrucción. הִכָּה con בְ llevar a cabo un golpe contra alguien, derrotar al enemigo, cf. [[2Sa 23:16]];  [[2Sa 24:17]];  [[Núm 22:6]]. Este término es fortalecido por el מַכַּת־חֵרֶב וגו,  lit. golpear, el golpe de espada y de matanza y destrucción, conforme a la orden de [[Est 8:11]]. «e hicieron lo que quisieron con los que los odiaban», i.e. se vengaron como les plació.

### Versículo 6
En la fortaleza de Susa los judíos mataron y destruyeron a quinientos hombres.

### Versículos 7-10
También mataron a los diez hijos de Amán que son mencionados en los vers. [[Est 9:7-9]] [[La extraña posición de los diez nombres en las versiones bíblicas que se basaba en la forma antigua de escritura originalmente sólo debió servir para realzar los nombres y aligerar su conteo. Los rabinos tardíos trataron de hallar en ellos una relación más profunda. Esta manera de escribir debía ser signum voti, ut a ruina sua nunquam amplius resurgant [una señal de manera que jamás pudieran recuperarse de la ruina] o una señal de que quod sicut hi decem filii in linea perpendiculari, unus supra alterum, suspensi fuerint [conforme a estos diez hijos mencionados en línea perpendicular, uno sobre el otro, fueron colgados], cf. Buxtorf, Synagoga jud., pp. 157–159, Basilea 1580. No conocemos el significado del uso de las letras minúsculas ת, שׁ y ז en el primer, séptimo y décimo nombre. La mayúscula ו en el décimo al parecer debía señalar que se trataba del último nombre.]] pero no echaron mano al botín a pesar de que les había sido permitido ([[Est 8:11]]) tal como el edicto de Amán lo había ordenado, ut ostenderent, se non aliud quam vitae suae incolumitatem quaerere; hanc enim perdere volebant ii qui occidebantur [Para que se vanagloriaran con el hecho de no buscar nada más que la integridad de su vida. Esto querían perder aquellos que murieron] C. a Lapide.

### Versículos 11-12
Cuando le comunicaron al rey en el mismo día el resultado de la batalla y el número de los que fueron muertos en Susa dijo el rey a la reina Ester que los judíos habían matado en la fortaleza de Susa a quinientos hombres y a los diez hijos de Amán. «¡Qué habrán hecho en las demás provincias del rey!» i.e. si en Susa mataron a quinientos hombres, cuántos habrán matado en las demás provincias del reino y le preguntó qué era lo que pedía ahora. En cuanto al uso de las palabras cf. [[Est 5:6]] y [[Est 7:2]].

### Versículo 13
«Entonces Ester dijo: Si le place al rey, que mañana también se conceda a los judíos que están en Susa hacer conforme al edicto de hoy; y que los diez hijos de Amán sean colgados en la horca», i.e. que se cuelgue los cuerpos de los muertos en el árbol para mayor humillación, conforme a la costumbre hebrea y persa, cf. [[Deu 21:22]] y el comentario de º* [[Esd 6:11]]. En cuanto al motivo de esta petición vid. la introducción (carácter histórico del libro de Ester).

### Versículo 14
«Y el rey dijo que así se hiciera. Y un edicto fue promulgado en Susa, y los diez hijos de Amán fueron colgados». El edicto dictado en Susa no se refiere a que los hijos de Amán debían ser colgados sino a que en el día siguiente los judíos todavía podían vengarse de sus enemigos. Esto no sólo lo demanda la comparación con [[Est 8:13]] sino también el contexto de nuestro versículo: A causa de esta ley se reunieron los judíos el [[Est 9:14]] de Adar (cf. וַיִּקָּהֲלוּ y se reunieron, ver. [[Est 9:15]]) mientras que se relata el destino de los hijos de Amán en una oración incidental (תָּלוּ perfecto simple).

### Versículo 15
En este segundo día los judíos mataron en Susa a trescientos hombres, cf. ver. [[Est 9:10]].

### Versículos 16-17
«Y los demás judíos que se hallaban en las provincias del rey se reunieron para defender sus vidas y librarse de sus enemigos; y mataron a setenta y cinco mil de los que los odiaban, pero no echaron mano a los bienes». עָמַד עַל [echar mano a algo] como en [[Est 8:11]]. Cae en cuenta el וְניֹחַ מֵאֹיְבֵיהֶם [y librarse de sus enemigos] puesto entre ועָמֹד על־נַפְשָׁם [defendieron sus vidas] y וְהָרוֹג [y mataron] debido a que se espera que se alcance la paz después de las muertes; tal como se indica en los vers. [[Est 9:17]] y [[Est 9:18]], hubo paz el día después de las muertes. La posición de estas palabras sólo se explica a partir de que el narrador quiso indicar enseguida el resultado final. En vez de subordinar la oración a lo anterior por medio de un inf. constr. «y defendieron sus vidas para descansar de sus enemigos», se prosigue el relato con el inf. abs. porque, como afirma Ew., §351c «todos las coloraciones de esta oración se pierden en el final gris (el uso del inf. abs. en vez del verbo finito)». Pero esta imprecisión estilística no justifica la suposición de una inclusión tardía o para enmendar el texto la indicación del día es repetida en el ver. [[Est 9:17]] y se añade lo siguiente: nuevamente en inf. abs. «y el día catorce descansaron, y lo proclamaron día de banquete y de regocijo».

### Versículo 18
«Pero los judíos que se hallaban en Susa se reunieron el trece y el catorce del mismo mes, y descansaron el día quince y lo proclamaron día de banquete y de regocijo».

### Versículo 19
Aquí se menciona nuevamente que los judíos en las provincias y los pueblos proclamaron el día 14 como día festivo y se incluyó esta indicación con עַל־כֵּן [Por eso] para presentarlo como el resultado de lo anterior. El Quetib הַפְּרוֹזיִם [áreas rurales] podría ser la expresión arameizante de פְּרָזיִם [campo] [[Deu 3:5]] y [[1Sa 6:18]]. פָּרוֹזיִ significa habitantes de las ciudades y pueblos sin fortificar en comparación a la capital fortificada, vid. el comentario de º* [[Deu 3:5]]. En cuanto a פְּרָזוֹת, ciudad abierta, cf. [[Eze 38:11]];  [[Zac 2:8]]. מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת וגו y para enviarse regalos, i.e. porciones de comida unos a otros, cf. [[Neh 8:10]],  [[Neh 8:12]].

### Versículos 20-22
Declaración de la fiesta de Purim por cartas de Mardoqueo y Ester«Entonces Mardoqueo escribió estos hechos, y envió cartas a todos los judíos, etc.». הַדְּבָרִים הָאֵלֶה [estas palabras] no son el contenido de nuestro libro, vid.[[Est 1:1-22]];  [[Est 2:1-23]];  [[Est 3:1-15]];  [[Est 4:1-17]];  [[Est 5:1-14]];  [[Est 6:1-14]];  [[Est 7:1-10]];  [[Est 8:1-17]];  [[Est 9:1-19]] sino los sucesos de los últimos días, i.e. que los judíos en Susa alcanzaron la paz el 15 y los de las otras ciudades el 14 de Adar y que festejaron estos días como días de fiesta. Esto resulta a partir del objetivo de este escrito ver. [[Est 9:21]]: וגו לְקַיֵּם עֲלֵיהֶם para ordenarles «que celebraran anualmente el día catorce del mes de Adar, y el día quince del mismo mes, porque en esos días los judíos se libraron de sus enemigos, y fue para ellos un mes que se convirtió de tristeza en alegría y de duelo en día festivo; para que los hicieran días de banquete y de regocijo y para que se enviaran porciones de comida unos a otros, e hicieran donativos a los pobres». עָשָׂה יוֹם mantener o respetar el día, celebrar. El עשִֹׂים del ver. [[Est 9:21]] es retomado en לַעֲשׂוֹת אוֹתָם [para hacerlos entre ellos] después de diversas oraciones incidentales. קַיֵּם afirmar algo para que sea válido, cf. [[Rut 4:7]]. Ambos días, el 14 y el 15 de Adar son declarados días festivos porque en ese tiempo los judíos alcanzaron la paz, unos el 14 y otros el 15 de Adar y celebraron esta paz con banquetes.

### Versículo 23
Y los judíos aceptaron lo que habían empezado a hacer y lo que Mardoqueo les había escrito. Según el ver. [[Est 9:22]] empezaron a celebrar ambos días y Mardoqueo les escribió que debían hacerlo como costumbre cada año. Hicieron conforme a las palabras de la carta de Mardoqueo. Esto se explica en los vers. [[Est 9:24]] y [[Est 9:25]] por medio de la breve recapitulación de los hechos que llevaron a las festividades. A partir de esto se explica en vers. [[Est 9:26]] b y [[Est 9:27]] con muchas palabras que decidieron celebrar estas fiestas en esos días a causa de esta carta y lo que habían visto para que quedaran por todos los tiempos y todos los judíos en memoria (vers. [[Est 9:28]] y [[Est 9:29]]).

### Versículo 24
«Pues Amán, hijo de Hamedata, agagueo, enemigo de todos los judíos, había hecho planes contra los judíos para destruirlos, y había echado el Pur, es decir, la suerte, para su ruina y destrucción». הָמַם usado a menudo para designar la confusión con la que Dios destruye a los enemigos, [[Éxo 14:24]],  [[Deu 2:15]], e.o.

### Versículo 25
וּבְבֹאָהּ pero cuando esto llegó delante del rey (no: cuando ella, i.e. Ester, vino ante él porque no se menciona a Ester en este contexto) éste ordenó por carta que el perverso plan que había tramado contra los judíos recayera sobre su cabeza, y que él y sus hijos fueran colgados en la horca.

### Versículos 26-27
Por eso estos días son llamados Purim, por el nombre Pur. על־כֵּן [por eso] se refiere a lo anterior y expresa el motivo que resulta de lo anterior, por qué motivo estos días festivos recibieron el nombre Purim. Con el segundo על־כֵּן [a causa de] empieza una nueva oración que se extiende hasta el ver. [[Est 9:28]] y explica cómo pudo suceder que estos días festivos llegaron a ser una fiesta general de todos los judíos. Por eso, a causa de todas las palabras de esta carta (de Mardoqueo ver. [[Est 9:20]]) y por lo que habían visto de esto (עַל־כָּכָה sobre esto y aquello) y lo que les había acontecido (por lo tanto debido a dos razones: 1) por la carta de Mardoqueo y 2) porque habían vivido la situación) los judíos establecieron e hicieron una costumbre para ellos, para sus descendientes y para todos los que se aliaban con ellos, para que no dejaran de celebrar estos dos días conforme a su ordenanza y conforme a su tiempo señalado cada año.

### Versículo 28
Y estos días debían ser recordados y celebrados por todas las generaciones, por cada familia, cada provincia y cada ciudad; y que estos días de Purim no dejaran de celebrarse entre los judíos, ni su memoria se extinguiera entre sus descendientes. Los participios ונֲעֲשִׂים נִזְכָּרִים [recordados y celebrados] dependen todavía del לִהְיוֹת [para que no dejaran de celebrar] ver. [[Est 9:27]]. En la última pregunta se cambia la construcción con el לֹא יַעַבְרוּ [no dejaran de celebrarse] al tiempo finito. וְלֹא יַעֲבוֹר es una circunscripción del adverbio imperecedero. כִּכְתָבָם conforme a sus escritos, i.e. como Mardoqueo había escrito (ver. [[Est 9:23]]). כִּזְמַגָּם como designó su tiempo. סוּף מִן tener un fin entre, i.e. extinguirse entre los descendientes.

### Versículo 29
Una segunda carta de la reina Ester y de Mardoqueo que señala el ayuno y las lamentaciones en los días de PurimEntonces la reina Ester, hija de Abihail, y el judío Mardoqueo escribieron con toda autoridad para confirmar esta segunda carta acerca de Purim. הַזּאֹת se refiere a lo siguiente donde se indica brevemente el contenido de la carta. הַשֵּׁנִית es la carta siguiente en relación a la primera carta de Mardoqueo mencionada en vers. [[Est 9:20]] ss.

### Versículos 30-32
Y él (Mardoqueo) envió cartas, i.e. copias de la carta mencionada en ver. [[Est 9:29]], a todos los judíos, a las ciento veintisiete provincias del reino de Asuero, palabras de paz y de verdad, para establecer estos días de Purim en sus tiempos señalados, tal como habían establecido para ellos el judío Mardoqueo y la reina Ester, según habían fijado para ellos y sus descendientes con instrucciones para sus tiempos de ayuno y de lamentaciones. בִּזְמַנֵּיהֶם en sus tiempos fijados debido a que el sufijo se refiere a los días del Purim los זְמַנִּים sólo pueden ser los tiempos fijos en estos días. El sentido de los vers. [[Est 9:29-31]] es el siguiente: Los judíos habían establecido para sí y para sus descendientes tiempos de ayuno y lamento de los días de Purim y según las órdenes de Ester y Mardoqueo. A fin de fijar estos días para todos los judíos del reino persa, Ester y Mardoqueo escribieron otra carta que Mardoqueo envió a todos los judíos del reino de Asuero. En el ver. [[Est 9:32]] se comenta: el mandato de Ester estableció estas costumbres acerca de Purim, y esto fue escrito en el libro. הַסֵּפֶר el libro en el que se encuentra esta orden no puede ser el escrito de Ester mencionado en el ver. [[Est 9:29]] sino sólo una carta sobre los Purim que no ha llegado hasta nosotros pero que debió haber servido como fuente al autor de nuestro libro. El tiempo en el que debía cumplirse el ayuno y el lamento en los días del Purim no consta en nuestro pasaje. Pero sólo podía suceder en el día que Amán había designado por la suerte como el día de la aniquilación de los judíos, i.e. el 13 de Adar. Este día también es celebrado por los judíos como el תַּעֲנִית אֶסְתֵּר ayuno de Ester [[Según [[2Ma 15:36]] la victoria sobre Nicanor debía ser celebrada el 13 de Adar. Pero según la nota del Dr. Cassel en Grimm en kurzgefasstes exegetisches Handbuch zu den Apokryphen, acerca de [[2Ma 15:36]] se menciona la fiesta de Nicanor en los escritos judíos como Megilor Taanit, cap. 12; en el Talmud babilonio tr. Taanit, f. 18b; en Massequet Sofrim 14.4 sin haber sido celebrado hace un milenio. El libro Sheiltot de Rabi Aca (en el siglo IX) menciona el 13 de Adar como día de ayuno en memoria del ayuno de Ester mientras que en los días del Talmud se menciona el ayuno de Ester como un ayuno de tres días pero que era celebrado como Purim. Esto muestra que entre los rabinos hubo diferentes posiciones acerca del ayuno de Ester.]].

## Capítulo 10
### Versículo 1
El poder y la grandeza de MardoqueoEl rey Asuero impuso tributo sobre la tierra y sobre las costas del mar.

### Versículos 2-3
«Y todos los actos de su autoridad y poder, y todo el relato de la grandeza de Mardoqueo, con que el rey le engrandeció, ¿no están escritos en el libro de las Crónicas de los reyes de Media y Persia?» El Quetib אחשׁרשׁ es un error ortográfico de אֲחַשְׁוֵרשׁ [Asuero]. La palabra מַס leva significa tributo. Debido a que las provincias del reino pagaron su tributo en su mayor parte en naturales que habían producido con el trabajo de sus manos su trabajo (agricultura, ganadería, etc.) era un tipo de leva para el rey. El contenido del ver. [[Est 10:1]] extraña en nuestro libro que hasta ahora sólo había mencionado lo necesario acerca del rey para entender la fiesta del Purim. Bertheau comenta «Pareciera que el historiógrafo tenía en mente relatar más acerca del rey Asuero y aprovechar el momento para explicar detalles acerca de la posición y la influencia del héroe de nuestro libro, Mardoqueo, que según [[Est 9:21]] se hizo más y más grande. Pero pronto abandonó sus intenciones y se limitó a aludir al libro de las crónicas de los reyes de Media y Persia en los cuales se encontraban noticias acerca de la violencia y el poder de Asuero y acerca de la grandeza de Mardoqueo». Pero esta suposición no es probable. La situación simplemente se debe a que el autor de nuestro libro usó el libro de la crónica de los reyes citado en el ver. [[Est 10:2]] como fuente en analogía al proceso observado de los historiógrafos exílicos y postexílicos de los libros de los reyes y de las crónicas que citaron de las fuentes usadas que les parecían importantes para el plan de sus respectivas historiografías mencionándolas al final de cada reinado en el cual se podía encontrar mucho más acerca de los hechos de los reyes. A veces incluían aun notas de estas fuentes, cf. [[1Re 14:30]];  [[1Re 15:7]];  [[1Re 15:23]];  [[1Re 15:32]];  [[1Re 22:47-50]];  [[2Re 15:37]];  [[2Cr 12:15]] con la única diferencia que estas notas eran presentadas después de la mención de la fuente mientras que en nuestro libro la nota antecede a lo citado. Debido a que nuestro libro empezó con el relato del poder y la grandeza del rey Asuero aunque sólo se menciona acerca de este soberano, que reinaba sobre ciento veintisiete provincias, lo que tenía que ver con la historia de los judíos, el autor incluyó al final de esta historia y antes de la mención de las fuentes la nota del ver. º* [[Est 10:1]] de los libros de las crónicas de los reinos en la que ésta estuvo relacionada con el relato detallado del poder y la grandeza de Asuero, probablemente también con las guerras que éste peleó a fin de indicar al final de dónde había recibido este rey los medios para obtener el poder relatado al principio de este libro. Los libros de las crónicas de los reinos no sólo contienen las noticias acerca del poder de Asuero sino también פָּרָשָׁה una indicación clara de la grandeza de Mardoqueo con la cual lo engrandeció el rey, i.e. la que lo elevó, i.e. aquel hombre al que los judíos le deben su salvación. Por eso existe esta referencia. Mardoqueo fue segundo después del rey, i.e. primer ministro del rey (מִשְׁנֶה, cf. [[2Cr 28:7]]) y un hombre importante entre los judíos, estimado por la multitud de sus hermanos, i.e. estuvo como uno de los grandes entre los judíos y fue amado y estimado por sus compatriotas (en cuanto a רָצוּי cf. [[Deu 33:24]]) que buscó el bien de su pueblo y habló paz para su gente. Esta descripción de la posición de Mardoqueo hacia el rey y hacia su pueblo tiene una coloración poética retórica como expresión de un sentimiento alegre. A eso se deben expresiones como רֹב אֶחָיו multitud de sus hermanos, טוֹב דָּרַשׁ cf. [[Sal 122:9]];  [[Jer 38:4]]. En cuanto a דִּבֶּר שָׁלוֹם [hablar paz] cf. [[Sal 85:9]];  [[Sal 35:20]];  [[Sal 28:3]]. זַרְעוֹ [su simiente] en su paralelismo con עַמּוֹ [su pueblo] no son los descendientes de Mardoqueo o de su pueblo sino la totalidad de su pueblo y su gente, cf. para este significado de זֶרַע [[2Re 11:1]],  [[Isa 61:9]]. El sentido de estas dos oraciones es: Mardoqueo actuó en hecho y palabra para el bienestar y la salvación de su pueblo. Éste es el camino por el cual se puede alcanzar honores y felicidad, el camino que el autor del [[Sal 34:1-22]] menciona en los vers. [[Sal 34:13-15]] como indicación para el temor del Señor.
