---
titulo: Contexto Cultural de Apocalipsis
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Apocalipsis"]
---

# Contexto Cultural de [[Apocalipsis]]

## Introducción
APOCALIPSISIntroducciónPaternidad literaria. Muchos eruditos sostienen que Juan y el Apocalipsis fueron escritos por autores diferentes, algunos ni siquiera contemplan tal posibilidad. El estilo del Apocalipsis es innegablemente distinto al del cuarto Evangelio, por lo que algunos estudiosos, hace ya varios siglos, negaron que pudieron haber sido escritos por el mismo autor.Pero una mirada más de cerca a estas obras indica que buena parte del vocabulario es el mismo, aunque usado de forma diferente. Es posible explicar la mayoría de las variaciones estilísticas sobre la base de los diferentes *géneros literarios de las dos obras: evangelio y apocalíptica (el estilo del Apocalipsis toma prestado mucho de Ezequiel, Daniel, Zacarías, etc.). No es difícil creer que una sola comunidad pudo producir y abarcar un evangelio (aun distinguiendo la experiencia presente de la gloria futura) y un apocalipsis, los *Rollos MM contienen documentos igualmente diversos. Es posible que un solo escritor maneje géneros literarios diversos (cf. p. ej., las Obras Morales y las Vidas Paralelas de Plutarco, si bien las diferencias en género literario y estilo son menos marcadas que las del cuarto Evangelio y el Apocalipsis).Es más probable que un escritor use el mismo vocabulario para escribir dos clases de libros enteramente diferentes desde perspectivas distintas (al menos para el autor de este comentario que hace lo mismo), que dos escritores asociados compartan el mismo vocabulario pero difieran en perspectiva. Las comunidades teológicas y las escuelas (vea la introducción a 1 Juan) por lo general comparten perspectivas más que vocabulario, mientras que hay autores que pueden adaptar su estilo al género literario en que escriben y enfatizar perspectivas de acuerdo con la situación a la que se dirigen, utilizando mucho del mismo vocabulario.Aunque los argumentos contra la unidad de autoría no son decisivos, los que señalan a Juan como el autor de ambas obras merecen más atención que la que normalmente les presta la erudición moderna. La mayor parte de la tradición de la *iglesia primitiva atribuye ambos documentos a Juan el apóstol. El argumento que sostiene que el Apocalipsis fue escrito por él es ciertamente fuerte (ver el comentario sobre 1:1. En cuanto al autor del cuarto Evangelio, ver la introducción a Juan).Fecha. Algunos eruditos han fechado el Apocalipsis hacia el final de la década del 60 d. de J.C., un poco antes de la muerte de Nerón, cuando una serie de emperadores mueren rápidamente y de forma violenta uno tras otro (cf. Apo 17:10). En el libro del Apocalipsis, sin embargo, el poder del emperador parece ser estable, y esta situación aparentemente no encaja en esa fecha. Asimismo, el culto imperial en Asia (Turquía occidental) parece estar aumentando su poder y amenaza directamente a los lectores del libro; esta situación cuadra mejor con el período de los noventas. La iglesia parece estar atrincherada en las ciudades más grandes de Asia; por estas razones los estudiosos creen más adecuado ubicar la redacción del libro en el período de los noventas durante el reinado de Domiciano, una situación que, además, reporta la tradición de la *iglesia primitiva.Género literario. El Apocalipsis mezcla elementos de la *profecía del AT con una fuerte dosis del *género literario *apocalíptico, un estilo literario que floreció a partir de elementos proféticos del AT. Aunque casi todas sus imágenes tienen paralelos en los profetas bíblicos, se acentúan más las imágenes que los lectores de finales del siglo I consideran relevantes, que eran prominentes en las revelaciones populares judías acerca del tiempo del fin. Los capítulos Apo 2:1-29 y Apo 3:1-22 son “cartas oráculo”, una clase de carta que aparece especialmente en el AT (p. ej., Jer 29:1-3, Jer 29:29-32) atestiguada también por algunos fragmentos de cerámica griega.Aunque la estructura literaria de estos documentos pudo haber sido añadida más tarde, los estudiosos han ido reconociendo de manera creciente que muchos místicos judíos y otros antiguos adivinos creían que tenían visiones y entraban en trance. A semejanza de los profetas del AT, a quienes mucho se parece, Juan puede haber experimentado visiones reales y no las utilizaba solamente como un recurso literario. Los apocalipsis son por lo general seudónimos, así que es difícil estar seguro hasta qué punto reflejan una experiencia religiosa. Pero otros relatos de los místicos judíos, que intentaban invadir el cielo con sus exaltaciones visionarias (ver el comentario sobre 2Co 12:1-4), y los reportes de los antropólogos, acerca de lo común que son hoy en día los trances extáticos en una variedad de culturas en todo el mundo, sugieren que muchas experiencias eran genuinas. Los cristianos primitivos aceptaban por lo general la realidad de la inspiración pagana como fenómeno pero la atribuían al reino demoníaco, mientras que veían su propia inspiración como una continuación de la de los profetas del AT. Sostenían que hay muchos espíritus en el mundo, pero que no todos ellos son buenos (1Jn 4:1-6).Estructura. Después de la introducción (caps. Apo 1:1-20; Apo 2:1-29; Apo 3:1-22), el libro está dominado por tres series de juicios (sellos, trompetas y copas), probablemente concurrentes (todos ellos culminan al final de la era), escenas de adoración en el cielo (caps. Apo 4:1-11; Apo 5:1-14; Apo 6:1-17; Apo 7:1-17; Apo 8:1-13; Apo 9:1-21; Apo 10:1-11; Apo 11:1-19; Apo 12:1-17; Apo 13:1-18; Apo 14:1-20; Apo 15:1-8; Apo 16:1-21), oráculos contra Roma (caps. Apo 17:1-18; Apo 18:1-24) y profecías acerca del fin (caps. Apo 19:1-21; Apo 20:1-15; Apo 21:1-27; Apo 22:1-21). Los juicios cubren el período (probablemente simbólico, pero posiblemente diferido) de 1.260 días a los que el libro alude repetidamente (vea especialmente el comentario a 12:6), si es simbólico, este período puede abarcar la historia entre la primera y segunda venida. El libro está escrito en una secuencia lógica más que cronológica. Juan sin duda reporta las visiones en la secuencia en que las recibió, pero cada vez que recibe una imagen nueva apunta “Y vi/escuché”. La nueva imagen aunque está conectada con lo que precede, no siempre reporta un evento que la sigue cronológicamente.Interpretaciones. Hay varias categorías importantes de interpretación en Apocalipsis: (1) Predice en detalle el curso de la historia humana hasta la Segunda Venida. (2) Refleja los principios generales de la historia. (3) Se dirige únicamente a lo que estaba pasando en los días de Juan. (4) Se refiere solamente al tiempo del fin, y (5) combinaciones de los enfoques mencionados (p. ej., Juan escribe acerca de los principios de la historia a la vista del inminente tiempo del fin hasta que este llegue, y originalmente articuló estos principios para hablar de la situación de los lectores de finales del siglo I).Muchos intérpretes en los días de Juan (especialmente los intérpretes de los *Rollos MM) releyeron las *profecías del AT como símbolos que describían a su propia generación. De manera similar el libro del Apocalipsis ha sido reinterpretado por los modernos maestros de la profecía en cada década del siglo pasado. (Para un repaso equilibrado de las continuas modificaciones a las predicciones de los maestros de la profecía con cada nueva serie de eventos llevada a cabo durante el siglo pasado, ver Dwight Wilson, Armageddon Now! [Grand Rapids, Mich.: Baker Book House, 1977]. Para una perspectiva histórica más amplia pero con menos detalles, ver Stanley J. Grenz, The Millennial Maze [Downers Grove, Ill.: InterVarsity Press, 1992], pp. 37–63.)Algunos maestros de la profecía han interpretado y reinterpretado el Apocalipsis de acuerdo con los caprichos de los cambiantes titulares de los medios noticiosos. Pero las imágenes de Juan debieron significar algo en particular a sus primeros lectores, por lo que este comentario investiga ese sentido, utilizando el mismo procedimiento de interpretación que hemos seguido en otras partes del NT. De modo que optamos directamente por la tercera categoría de interpretación ya mencionada, aunque este enfoque puede combinarse con la segunda categoría (como ocurre a menudo para la predicación) y la cuarta categoría, en un sentido que es claro a través del comentario.Método de interpretación. Juan escribió en griego y utilizó figuras de lenguaje tomadas del AT, del medio judío y algunas veces del mundo grecorromano. Afirma expresamente que escribe a las *iglesias de Asia Menor del siglo primero (Apo 1:4, Apo 1:11), de manera tan explícita como Pablo escribe a las iglesias del mismo siglo. Cualquier cosa que sus palabras signifiquen, por consiguiente, deben haber sido inteligibles a sus lectores del siglo I (ver el comentario sobre 1:3; 22:10). Los lectores antiguos no tuvieron acceso a los modernos periódicos, que son la base de algunos métodos populares de interpretación; pero subsiguientes generaciones han podido estudiar el libro y al mismo tiempo examinar el AT y la historia del siglo I. La perspectiva histórica, por tanto, hace que el libro sea asequible a todas las generaciones.Esta perspectiva no niega la relevancia del Apocalipsis para los lectores de nuestros días; afirma que su mensaje es relevante para cada generación, si bien emplea un simbolismo que era conocido por la generación de sus primeros lectores. Así, por ejemplo, los futuros adversarios de la iglesia podrían ser descritos por medio de la imagen de un nuevo Nerón, una figura más relevante para los lectores originales que para los modernos. Pero los cristianos siempre oprimidos podrían ser advertidos (que tal personaje existe) y animados (que su fin está profetizado) una vez que lo entendieran. Al arrojar luz sobre el punto original de los símbolos, este comentario provee a los lectores modernos que buscan aplicarlo hoy de un mejor acceso a su mensaje.Simbolismo. Como sucede con los profetas del AT, mucho del lenguaje simbólico de Juan pretende ser una imaginería evocativa, para provocar respuestas particulares, en vez de una detallada descripción literal de eventos. Los lectores bien instruidos en el AT y la literatura *apocalíptica judía habrían entendido este método de interpretación; en ocasiones los símbolos más antiguos pueden ser reaplicados a nuevas situaciones pero fueron pensados para evocar la misma clase de respuesta. Algunas veces Juan explica sencillamente qué significan estos símbolos (p. ej., Apo 1:20); en otros casos los primeros lectores los habrían entendido, a partir de otras indicaciones en su libro, por la información cultural o el conocimiento de cómo estos símbolos fueron usados en la antigüedad, algo que él y sus lectores entendían. Juan sencillamente esperaba que sus lectores entendieran sus puntos (Apo 1:3; Apo 22:10).Circunstancias: el culto imperial. La línea entre lo humano y lo divino había sido siempre muy tenue en la religión griega, por lo que los pueblos del este griego construyeron templos a los emperadores romanos desde el primero de ellos en adelante. Los primeros altares estuvieron en Éfeso y Esmirna. En la misma Roma el culto imperial era visto como símbolo de lealtad al estado, y a los emperadores se les deificaba solo después de su muerte. Pero varios emperadores, maldecidos y no deificados después de su muerte, reclamaban ser dioses mientras aún vivían (Gayo Calígula, Nerón y Domiciano). Cuando el Apocalipsis se escribió, el emperador era el muy odiado Domiciano, quien demandaba adoración mientras aún vivía. En la parte occidental del imperio, adorar la imagen del emperador en su templo era una prueba de lealtad al estado. Cualquiera que rehusara participar en la adoración del estado era considerado un elemento subversivo, y Roma fue siempre brutalmente paranoica hacia las religiones subversivas.Domiciano reprimió a la aristocracia, expulsó de Roma a los astrólogos (para que no predijeran su muerte) y persiguió a filósofos y a religiones que percibía que le eran hostiles. Las fuentes muestran que también reprimió al judaísmo y al cristianismo, aunque no se les singularizó. La evidencia acerca del culto imperial en Asia, y la abierta persecución de cristianos en Asia a nivel provincial al comienzo del siglo II (la represión en el tiempo anterior a Trajano continuó hasta los días de Trajano) sugieren que los propios reclamos y conducta del emperador Domiciano estimularon el clima en el que ocurrió la persecución provincial de los cristianos en Asia Menor.Circunstancias: conflicto inevitable. Los judíos fueron extraoficialmente eximidos de adorar al emperador, pero los judíos adinerados de Asia, reprimidos por Domiciano y desconcertados por la relativamente reciente revuelta de los judíos de Palestina (66–70 d. de J.C.), se turbaban con la idea de asociarse con grupos potencialmente subversivos. Muchas *sinagogas de Asia comenzaron a expulsar a los cristianos judíos (Apo 2:9; Apo 3:7-9), que enfrentarían la persecución romana si llegaba a cuestionarse su relación con los judíos.Los romanos reprimían a cualquier grupo cuyos profetas denunciaran a Roma, pero Juan estaba bien plantado en la tradición veterotestamentaria que pronunciaba oráculos contra las naciones y los imperios opresores, especialmente los que oprimían al pueblo de Dios. Algunos otros escritores judíos pronunciaron juicio contra Roma (a menudo utilizando nombres crípticos como Babilonia, Edom o Quitim), y muchos hasta querían iniciar una rebelión (este fervor revolucionario se materializó en Egipto y Cirene un poco más adelante); el Apocalipsis está entre los oráculos de juicio más explícitos contra la rebelión de Roma contra Dios.Mensaje. El Apocalipsis nos provee de una perspectiva eterna, cuando enfatiza temas como el antagonismo del mundo en rebelión contra Dios frente a una *iglesia obediente a la voluntad de Dios. Cuando se entrelaza la adoración de la iglesia con la adoración de los que pueblan el cielo; cuando afirma que la victoria depende de la obra terminada de *Cristo y no de las circunstancias humanas; cuando advierte a los cristianos para que se preparen a enfrentar la muerte por el honor de Cristo; cuando declara que los representantes de cada pueblo estarán finalmente ante el trono de Dios; cuando nos asegura que la inminente esperanza de su regreso vale más que todos los bienes de este mundo, y así sucesivamente. Desde el comienzo, el pacto y la promesa del AT habían implicado una esperanza para el futuro del pueblo de Dios. Cuando Israel fue confrontado con la cuestión del futuro de los individuos, las doctrinas de justicia y esperanza del AT los llevaron a conceptos como el de la *resurrección (Isa 26:19; Dan 12:2). La esperanza futura se desarrolla y embellece aún más con la imaginería del Apocalipsis.Comentarios. Ver especialmente G. B. Caird, A Commentary on the Revelation of Saint John the Divine, HNTC (San Francisco: Harper &amp; Row, 1966); G. R. Beasley-Murray, The Book of Revelation, NCB, 2a. edición (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, reimpreso, 1981); Gerhard Krodel, Revelation (Minneapolis: Augsburg, 1989). El lector también puede consultar W. G. Morrice, “John the Seer: Narrative Exegesis of the Book of Revelation”, Expository Times 97 (noviembre 1985): 43–46, útil al enseñar el libro. Muchas otras obras son útiles por diferentes razones, entre las que están André Feuillet, The Apocalypse, traducido por Thomas E. Crane (Staten Island, N.Y.: Alba House, 1965); Robert H. Mounce, The Book of Revelation, NICNT (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1977); Elisabeth Schüssler Fiorenza, The Book of Revelation: Justice and Judgment (Filadelfia: Fortress, 1985); Robert W. Wall, Revelation, NIBC (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1991); y James Moffatt, “The Revelation of St. John the Divine”, en The Expositor’s Greek Testament, 5 volúmenes (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, reimpreso, 1979), 5:281–494. Aparte de su concepto excéntrico acerca del autor del Apocalipsis, J. Massyngberde Ford, Revelation, AB 38 (Garden City, N.Y.: Doubleday, 1975), es muy útil y ha sido criticado excesivamente por ese punto.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_10]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_13]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_14]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_15]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_16]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_17]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_18]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_19]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_20]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_21]]
- [[ContextoCultural_Apocalipsis_Cap_22]]