---
titulo: Contexto Cultural de Hechos
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Hechos"]
---

# Contexto Cultural de [[Hechos]]

## Introducción
HECHOSIntroducciónPaternidad literaria. La tradición de que Lucas es el autor de Lucas-Hechos no se contrapone y encaja muy bien con lo que sabemos acerca de Lucas. El estilo y los temas del libro de Hechos reflejan claramente que se trata del mismo autor del Evangelio de Lucas. Lucas alterna entre el estilo de la prosa literaria griega y un estilo judío del griego influenciado grandemente por la *LXX.Cierto número de términos en Lucas-Hechos es frecuente en la literatura sobre medicina, aunque la mayoría de estos términos también se encuentran en otros escritos, por lo tanto, esta terminología por sí sola no probaría que Lucas fuera su autor. Los médicos podían provenir de una clase baja, incluso de esclavos, pero por lo general eran muy educados. La presencia de mujeres en ese campo (especialmente en la obstetricia) pudo haber hecho que los médicos estuvieran más conscientes de los asuntos de la mujer (como lo está Lucas-Hechos).Fecha: Debido a que el libro de Hechos surge antes de la muerte de Pablo, algunos eruditos han sugerido que Hechos (y, por lo tanto, Lucas o su anterior anteproyecto hipotético, proto-Lucas) fue escrito antes del año 64 d. de J.C. Otros, al leer Luc 21:1-38, sugieren una fecha posterior al año 70 d. de J.C., argumentando que el libro de Hechos surge aproximadamente en el 62 d. de J.C. por razones literarias o debido a que Lucas solo necesitaba precedentes legales positivos. La evidencia no es concluyente en ninguno de los casos, sin embargo, debido a que Lucas utilizó claramente a Marcos como fuente, fechar el libro de Lucas-Hechos en el año 62 d. de J.C. cuestionaría la fecha del año 64 d. de J.C. que comúnmente se le asigna a Marcos. Por lo tanto, la mayoría de los eruditos asignan una fecha posterior al libro de Lucas-Hechos, en algunas ocasiones después del año 70. Ninguna de las fechas asignadas a Marcos ni a Lucas-Hechos es segura, no obstante, este comentario acepta, tentativamente, la fecha de este a principio del año 70 d. de J.C.Propósito: Legal. Uno de los propósitos de la obra es registrar precedentes legales consecuentes en favor de los cristianos primitivos. En Hechos todas las cortes romanas declaran inocentes a los cristianos, y este registro ha impresionado de tal forma a algunos eruditos que han sugerido que Lucas escribió el libro de Hechos como una defensa judicial en favor de Pablo. Muy probablemente, Lucas cita una gran gama de precedentes legales de diferentes cortes locales (que serían útiles pero no valederas) por la misma razón que *Josefo lo hace a favor del judaísmo: para argumentar que el cristianismo debería disfrutar de protección legal continua en el imperio. De este modo, Lucas da a los cristianos apoyos legales (Luc 21:15) y prepara el camino para abogados y filósofos cristianos como Tertuliano y *Justino, quienes abogarían por la tolerancia del cristianismo.Propósito: Apologético. Toda historia ha sido escrita con un propósito, influida por reglas convencionales literarias del teatro y también utilizada para ilustrar principios morales. *Josefoutiliza la historia para justificar a Dios y a Israel después de la guerra del año 70 d. de J.C. *Plutarco y *Livio la usan para enseñar ética; incluso *Tácito escribe como un aristócrata que anhela el esplendor de la Roma antigua. La historia con un tema o un punto central (historia de la iglesia, historia social, historia afroamericana, etc.) no deja de ser historia por tener un interés o una perspectiva editorial. El propósito apologético de Lucas está formulado especialmente en los discursos del libro.Hechos opera en diversos campos: el evangelio confronta a las cortes romanas, a los filósofos griegos, a los granjeros asiáticos rurales y a otros bajo sus propios términos, y nada puede detenerlo. Un tema muy importante es la relación del cristianismo con el judaísmo. Las religiones antiguas fueron respetadas en virtud de su edad, y los cristianos necesitaron demostrar que el AT era su libro y que ellos eran la voz auténtica del judaísmo (a pesar de la oposición de la mayor parte de la comunidad judía a esta afirmación en los días de Lucas). Lucas desarrolla este tema por medio de la exhibición del cumplimiento de asuntos sobresalientes del AT.Género literario: Historia. A los historiadores se les permitía un amplio margen de libertad en los detalles, aunque se esperaba que obtuvieran la mayor parte de su historia hasta donde sus fuentes fueran fidedignas. Lucas es minuciosamente cuidadoso con sus fuentes en el Evangelio (Luc 1:1-4), podemos verlo igualmente confiable en Hechos, en donde a menudo se puede cotejar con las cartas de Pablo (pocas de las cuales, si es que alguna, estuvieron disponibles para Lucas). Algunas secciones de Hechos también incluyen testimonios de alguien que viajó con Pablo. Contraria a la opinión de algunos eruditos, la palabra “nosotros” normalmente sí significaba literalmente “nosotros” en las *narraciones antiguas. Lucas es un redactor tan cuidadoso que si no hubiera tenido la intención de incluirse como compañía de Pablo, no hubiera permitido que una fuente anterior escribiera la palabra “nosotros”. Esta palabra aparece en escritos históricos (como *Josefo) así como en novelas; sin embargo, solo las obras históricas tenían prólogos históricos (Luc 1:1-4; Hch 1:1, Hch 1:2). Además, muchos escritores de eventos históricos buscaban un estilo entretenido y realista como el de los novelistas. En estos términos, la mención de “argumentos literarios” en el siguiente comentario quiere decir solamente que Lucas era un buen escritor, no que era un historiador inexacto.La cuestion de la historicidad de los discursos invita a un comentario especial. Los escritores de la antigüedad nunca registraban sus discursos palabra por palabra (cf. Hch 2:40); tomaban notas si acaso estaban presentes, captaban la esencia y eran guiados por el conocimiento (cuando lo había) del estilo del orador y de su propia técnica de redacción. En ocasiones, los historiadores elaboraban discursos (como *Josefo lo hace en un discurso en Masada en donde no hubo ningún testigo sobreviviente) pero utilizaban la misma fuerza del discurso cuando contaban con datos suficientes. El estilo de redacción de Lucas saca a relucir algunos temas consecuentes en los discursos de proclamación apostólica encontrados en el libro, pero también podemos tener la seguridad de que reflejan la esencia de los mensajes dados en esas ocasiones, a los que Lucas debió haber tenido acceso. Los discursos del libro de Hechos son importantes para el propósito mismo del libro; integran aproximadamente una cuarta parte del libro.Lucas-Hechos quizá está más apegado a las formas comunes de los escritos históricos grecorromanos que a los Evangelios, que se asemejan a una biografía antigua. Mientras que Mateo, Marcos y Juan escribían utilizando un estilo de biografía antigua, este segundo volumen de Lucas muestra que también escribió historia. El Evangelio de Lucas y Hechos tienen aproximadamente la misma longitud que Mateo; Marcos tiene la mitad y Juan cuenta con dos terceras partes de esa longitud, lo que indica que son rollos con una longitud común (Mateo, Lucas y Hechos estaban cerca de la longitud máxima de los rollos, entre 9,75 y 10,66 m). En el primer volumen, Lucas escribe acerca de Jesús, en el segundo volumen, Lucas escribe acerca de la actividad del *Espíritu en las *iglesias judías y *gentiles, especialmente a través de las figuras de Pedro y Pablo. Muchos escritores de la antigüedad hacían comparaciones entre las figuras como parte de su técnica historiográfica. (*Plutarco es conocido por el paralelismo que establece entre las figuras griegas y romanas en sus biografías; quizá, más específicamente, en 1Re 17:1-24 -2Re 13:1-25 parece comparar a Elías con su sucesor Eliseo.)Mensaje. Además de los temas ya mencionados y el énfasis típico que Lucas pone en la oración, en los signos y las maravillas, y en el *Espíritu, el libro de Hechos está estructurado alrededor de la evangelización del mundo (Hch 1:8), con seis u ocho declaraciones concisas a lo largo del libro en las que se destaca la propagación del evangelio (ver Hch 6:7; Hch 9:31; Hch 12:24; Hch 16:5; Hch 19:20; Hch 28:31). Para Lucas, la meta final es la comunicación entre las culturas y la evangelización mundial, y el poder indispensable para poder llevar a cabo esta tarea se encuentra únicamente en el *Espíritu Santo.Comentarios. Los comentarios particulares que fueron más útiles al preparar este comentario fueron Kirsopp Lake y Henry J. Cadbury, The Acts of the Apostles: English Translation and Commentary, vol. 4 de The Beginnings of Christianity, ed. F. J. Foakes Jackson y Kirsopp Lake, 5 vols. (Grand Rapids, Mich.: Baker Book House, reimpresión, 1979); y F. F. Bruce, The Book of the Acts (hay traducción al castellano), NICNT, rev. Ed. (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1988). Otros comentarios útiles incluyen a David J. Williams, Acts, NIBC (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1990); I. Howard Marshall, The Acts of the Apostles, TNTC (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1980).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_10]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_13]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_14]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_15]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_16]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_17]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_18]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_19]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_20]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_21]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_22]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_23]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_24]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_25]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_26]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_27]]
- [[ContextoCultural_Hechos_Cap_28]]