---
titulo: Contexto Cultural de Filemón
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Filemon"]
---

# Contexto Cultural de [[Filemón]]

## Introducción
FILEMÓNIntroducciónPaternidad literaria. Casi todos los eruditos aceptan esta carta como paulina; el estilo y la sustancia son característicos de Pablo.Esclavitud y ambiente de Filemón. Como toda otra ley sobre la esclavitud, la ley romana tenía que tratar el doble estado de los esclavos: por naturaleza ellos eran personas, pero desde un punto de vista económico eran considerados una propiedad. Un jefe de familia podía legalmente ejecutar a sus esclavos, y todos eran ejecutados si el jefe de la casa era asesinado. En algunas partes del imperio (p. ej., Italia), los esclavos constituían una parte significativa de la fuerza laboral en la agricultura y competían con los campesinos libres por el mismo trabajo. Los esclavos que trabajaban en las minas sufrían las peores condiciones de vida y morían rápidamente bajo las duras condiciones de las minas.Los esclavos se encontraban en todas las profesiones y por lo general tenían más oportunidad de avanzar socialmente que los obreros libres. A diferencia de la gran mayoría de los esclavos que hubo en los Estados Unidos de América y el Caribe, ellos podían trabajar para alcanzar su libertad, y algunos esclavos libres llegaron a ser independientemente adinerados. Esta mobilidad social se aplicaba especialmente a los esclavos en las casas, la única clase de esclavos mencionada en los escritos de Pablo. Económica y socialmente, y en cuanto a la libertad para determinar su futuro, estos esclavos estaban en mejores condiciones que la mayoría de las personas en el imperio romano. La mayor parte de las personas libres eran campesinos que trabajaban para los agricultores que arrendaban los vastos terrenos de los ricos terratenientes.Unos cuantos filósofos promulgaban que los esclavos eran iguales a las demás personas, pero nunca propusieron que los amos debían libertar a sus esclavos. Casi todo el mundo aceptaba como un hecho la institución de la esclavitud, excepto unas cuantas personas que alegaban que ello iba en “contra de la naturaleza”; sus puntos de vista no eran muy populares, tanto que los mismos solo sobrevivieron gracias a la crítica de sus enemigos. El mensaje de Pablo a Filemón va más allá de otros documentos de su época, no solo por suplicar clemencia para un esclavo que se había escapado, sino al suplicar que se le dejara libre porque ahora era un cristiano. Tan poderoso fue este precedente que muchos dueños de esclavos en los Estados Unidos de América no querían que sus esclavos fueran expuestos al evangelio por temor a verse forzados a darles la libertad. Solamente con el tiempo tuvieron a su alcance una forma del mensaje cristiano lo suficientemente distorsionada para usarla al defender la esclavitud (ver Albert J. Raboteau,Slave Religion [Nueva York: Oxford University Press, 1978]). A los esclavos, especialmente a los varones educados o con alguna habilidad, a menudo se les encomendaban diligencias o se les confiaba como agentes con las propiedades de sus amos. Tales esclavos a veces podían ganar suficiente dinero extra para comprar su libertad (aunque sus ingresos legalmente pertenecían a sus amos, por lo general se les permitía controlar su propio dinero); aun así, algunos aprovechaban la oportunidad de alguna diligencia para escaparse. Ya que un escape seguro requería que la persona se fuera lo más lejos posible de donde vivía su amo (en el caso que Pablo toca aquí, desde Frigia hasta Roma), a veces se llevaban con ellos algo del dinero del amo. (Este tipo de robo es probablemente el punto del versículo Flm 1:18, aunque Pablo puede estar registrando la posibilidad de que Filemón desee cobrar por Onésimo mismo. Desde el punto de vista de los dueños de esclavos de antaño, el tiempo perdido de un esclavo que se escapaba era dinero perdido y legalmente se veía como propiedad robada, y de lo cual era responsable el que le brindara albergue. Pero másimportante, los esclavos no eran baratos, y Filemón quizá ya había comprado otro esclavo para reemplazarlo. El ser capturado por lo general implicaba severos castigos.La ley del AT demandaba acoger a los esclavos que se escapaban (Deu 23:15, Deu 23:16), pero la ley romana requería que Pablo regresara a Onésimo a su amo, con serias multas si no lo hacía. Pablo usa su relación con Filemón para procurar la liberación de Onésimo. En una “carta de recomendación” regularmente se abogaría ante otra persona de la misma posición (o de una posición más baja) en favor de alguien de una posición más baja. Pablo no pertenecía a la misma clase social o económica de Filemón, pero como su padre espiritual él tenía los fundamentos para reclamar la igualdad que caracterizaba a los amigos en la antigüedad.Estructura y forma. Esta es una “carta de recomendación”, el tipo de carta que escribiría un *protector a sus compañeros del mismo nivel o inferiores a favor de un *protegido solicitándole algún favor. También es *“retórica deliberativa”, el tipo de discurso o escrito que las personas educadas de antaño usaban para persuadir a otros a cambiar su conducta o actitudes. El exordium de Pablo, o apelación inicial (vv. Flm 1:4-7), es seguido por el argumento principal, que consiste en pruebas (vv. Flm 1:8-16) y es seguido por el pero-ratio, o resumen del caso (vv. Flm 1:17-22). Pablo utiliza métodos de argumentación que eran comunes en su época para persuadir al acomodado y educado Filemón, quien hallaría dichos argumentos bastante persuasivos. El hecho de que la carta fuera preservada sugiere que Pablo tuvo éxito en persuadir a Filemón, quien no la hubiera conservado y más tarde permitido que circulara si no hubiera liberado a Onésimo.Como la más breve de las cartas de Pablo que han sobrevivido, esta carta a Filemón debe haber ocupado únicamente una sola hoja de papiro.Comentarios: Ver Colosenses. Para la perspectiva de Pablo sobre la esclavitud, ver S. Scott Bartchy, First-Century Slavery and the Interpretation of 1Co 7:21, SBLDS 11 (Missoula, Mont.: Society of Biblical Literature, 1973); compare también Craig S. Keener, Paul, Women and Wives (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1992), pp. 184–224, para algunas consideraciones generales de las palabras de Pablo dirigidas a los esclavos domésticos.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Filemon_Cap_01]]