---
titulo: Contexto Cultural de Salmos
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Salmos"]
---

# Contexto Cultural de [[Salmos]]

## Introducción
SALMOSCONCEPTOS COMUNESAcrósticos. El “acróstico” es una forma literaria en la cual las primeras letras de las líneas consecutivas forman un patrón. En los acrósticos alfabéticos, el patrón es el alfabeto (la primera línea comienza con la primera letra del alfabeto, la segunda línea con la segunda letra, etc.). Otras formas del acróstico podrían deletrear un mensaje o un nombre (p. ej., el del escriba que compuso la obra o la deidad honrada). Hay varios acrósticos en el libro de los Salmos (Sal 9:1-20; Sal 10:1-18; Sal 25:1-22; Sal 34:1-22; Sal 37:1-40; Sal 111:1-10; Sal 112:1-10; Sal 119:1-176; Sal 145:1-21). El Sal 119:1-176 es el más complejo ya que cada letra del alfabeto hebreo está representada por ocho líneas consecutivas. Todos los acrósticos hebreos en la Biblia son de tipo alfabético. Los 7 ejemplos de acrósticos en la literatura mesopotámica son acrósticos de nombres/oraciones (ya que el *acadio era silábico, no existía un alfabeto y por lo tanto no tenía acrósticos alfabéticos) y por lo general datan de la primera mitad del primer milenio. Los ejemplos egipcios ofrecen secuencias numéricas o mensajes complejos que incluyen patrones tanto horizontales como verticales. Dependen más de los juegos de palabras para lograr su objetivo estilístico. Los acrósticos dependen de la escritura y por lo tanto no se componían oralmente. Están hechos para leerse, no sólo oírse, debido a la importancia del elemento visual. Esto queda en claro especialmente en los ejemplos babilónicos, donde hay que leer un símbolo variable con un valor en el poema pero con otro valor en el acróstico. Algunos de los ejemplos *babilónicos también contienen un patrón en el último símbolo de cada línea. Hay otra variación en los ejemplos donde el acróstico se repite en cada refrán.La vida de ultratumba.Sheol es la palabra hebrea para el submundo. Aunque se podría considerar un acto de juicio el que una persona sea consignada al Seol, no es en sí un lugar de juicio en contraste con un destino celestial de recompensas. A veces se utiliza la palabra como sinónimo de sepulcro porque el sepulcro era el pórtico por el cual se entraba al submundo. Además del “Seol”, los Salmos también hacen referencia frecuente al “hoyo”. Este tipo de terminología aparece como término variante para el término submundo ya en el período sumerio. Es completamente lógico dado que se entendía que el sepulcro (un hoyo cavado en la tierra) era la entrada al submundo. Los israelitas creían que los espíritus de los muertos seguían existiendo en este mundo nebuloso. No era una existencia placentera, pero en el AT nunca estuvo asociado con el tormento del fuego del infierno (las imágenes de Isa 66:24 no están asociadas con el Seol). No queda en claro que hubiera alternativas a parte del Seol en el pensamiento israelita. Las personas salvadas del Seol eran salvadas de él al permanecer con vida en lugar de ir a otro lugar. Había por lo menos una vaga idea de otro destino en los ejemplos de Enoc y Elías, que evitaron el sepulcro y presumiblemente no fueron al Seol. Pero esos textos no ofrecen ninguna claridad en cuanto a la otra alternativa. Al no tener una revelación específica distinta, las creencias israelitas por lo general se conformaban a muchas de las que estaban en boga entre sus vecinos cananeos y mesopotámicos.Un esbozo compuesto de las creencias mesopotámicas sugeriría que los muertos debían cruzar un desierto, montañas y un río, para luego descender por las 7 puertas del submundo. Aunque la literatura mesopotámica lo describía como un lugar de oscuridad donde los habitantes se vestían con plumas de aves y comían polvo, también había relatos más placenteros. Los habitantes de este mundo de sombras también estaban sustentados por las ofrendas presentadas por los que todavía estaban vivos y disfrutaban de algo de luz cuando el dios Sol pasaba por el submundo, mientras era de noche en la tierra de los vivos, para poder salir de nuevo en el oriente la mañana siguiente. Los gobernadores del submundo, Nergal y Ereshkigal, contaban con la ayuda de un grupo llamado Anunnaki. A pesar de las descripciones deprimentes, nadie quería ser rechazado en las puertas porque la alternativa era ser un espíritu vagabundo sin acceso a las ofrendas funerarias.Existen algunas expresiones en los Salmos que frecuentemente han sido interpretadas como referencias a un “más allá” en la presencia de Dios, aunque existen otras explicaciones. Algunos salmos hablan en términos de despertar y ver el rostro de Dios (Sal 11:7; Sal 17:15). En el contexto de los Salmos es un anticipo no del cielo sino de una experiencia en el templo, expresada claramente en los Sal 27:4 y Sal 63:2. Esta frase aparece con el mismo significado en el *acadio, donde, por ejemplo, Asurbanipal anhela ver el rostro de su dios Asur (en el templo) y postrarse ante él. En un himno a *Istar se dice que el enfermo que ve su rostro revive. En términos más generales, la víctima *babilonia en Ludlul Bel Nemeqi dice que clama a su dios, quien no muestra su rostro; sin embargo espera que la mañana traiga cosas buenas. El salmista también espera que llegue su liberación al despertar por la mañana (Sal 139:18). Una segunda expresión tiene que ver con la redención del Seol (Sal 49:15). Esto sólo significa que el salmista ha sido salvado de la muerte por el momento, no que irá al cielo en lugar del Seol (cf. el lenguaje y los contextos en los Sal 18:16-19; Sal 30:2, Sal 30:3). Un lenguaje comparable vuelve a aparecer en la literatura mesopotámica, donde se considera que *Marduc restaura la vida del sepulcro (ver el comentario sobre 30:3) o da vida a los muertos. Gula, la diosa de la sanidad, declara que puede hacer regresar a los muertos del submundo. Son expresiones no de resurrección sino de curación. Para una discusión sobre la resurrección, ver el comentario sobre Dan 12:2.La creación en los Salmos. La alabanza de *Yahvé como Creador en los Salmos enfoca principalmente su imposición de orden y su mantenimiento del cosmos. Su control y soberanía están indicados en su dominio de los cielos, las nubes, el Sol, la Luna, las estrellas, la Tierra, los mares, los truenos y los relámpagos. Al igual que en el resto del mundo antiguo, en Israel era más importante quién estaba a cargo que el origen mismo de las cosas. No obstante, Yahvé también es visto como el que originó cada parte del cosmos. Esto se extiende además a los habitantes del cosmos desde las personas hasta las diversas especies de la vida animal, por insignificantes que sean. El lenguaje poético de los Salmos no duda en adoptar las imágenes del cosmos comunes a la perspectiva mundial que se encuentra en la mitología y las ciencias del mundo del antiguo Cercano Oriente. Aunque hoy en nuestro mundo científicamente iluminado algunos quisieran hallar en los Salmos una precisión científica vestida (disfrazada) de lenguaje poético, este enfoque presenta un dilema metodológico. El público israelita sólo conocía sus propias perspectivas culturales. Ya que éstas no estaban informadas por la revelación (p. ej., Dios no le había dicho que una tierra esférica giraba alrededor del Sol y se mantenía en órbita por la gravedad), habrían guardado una similitud estrecha con las que eran comunes en el mundo antiguo. De ser así, las palabras, imágenes e ideas utilizadas en el texto comunicaban lo que era realidad para él, no sólo un lenguaje poético. No obstante, la idea es expresar el control soberano que Dios ejerce sobre la naturaleza.Ya sea que el control de Dios sobre la tormenta se describa con imágenes de la deidad armada de rayos y montada en las nubes o que se entienda como el dominio de los sistemas de alta y baja presión así como de la corriente de vientos, el hecho de su soberanía no cambia. Dios no informó a los israelitas sobre la ciencia de la meteorología para darles una idea “precisa” de su control del clima. Usó el entendimiento que tenían. Del mismo modo Dios no les informó que el órgano que usaban para pensar en realidad era el cerebro, no el corazón o los riñones como creía el mundo antiguo. En lugar de ello afirmó su interés por la mente, usando el entendimiento que tenían de la fisiología. La perspectiva mundial antigua del cosmos es evidente en muchos pasajes del AT. Los comentarios sobre Gén 1:6-8; Deu 32:22; Job 9:6-7; Job 22:14; Job 26:7; Job 26:10; Job 36:27; Job 38:1-31; Sal 8:3; Sal 24:2; Sal 104:1-35; Pro 3:19-20 e Isa 40:22 dan ejemplos de ella. No hay ninguna instancia en la cual el texto supere la ciencia de la época ni asuma una perspectiva científica más sofisticada.Lamento. El lamento puede ser declaración personal de desesperación, como la que se encuentra en el Sal 22:1-21, una endecha tras la muerte de una persona importante (la elegía de David por Saúl en 2Sa 1:17-27) o el clamor comunitario en épocas de crisis, como en el Sal 137:1-9. El lamento más famoso de la antigua Mesopotamia es el Lamento por la destrucción de Ur, que conmemora la captura de la ciudad en el 2004 a. de J.C. por el rey elamita Kindatu. En el libro de los Salmos más de un tercio de los salmos son lamentos, en su mayoría de un individuo. Las quejas más comunes tienen que ver con la enfermedad y la opresión por los enemigos. Existen varios términos técnicos que describen la literatura de los lamentos en Mesopotamia y muchos de ellos están relacionados con conjuros (es decir, se realizan ritos mágicos para tratar de librar a la persona del problema). Las peticiones que acompañan los lamentos son muy similares a las que se encuentran en las oraciones del antiguo Cercano Oriente. Incluyen pedidos de guía, protección, favor, atención de la deidad, liberación de crisis, intervención, reconciliación, curación y larga vida.Alabanza. Los salmos de alabanza pueden ser individuales o corporativos. Más de un tercio de los salmos que se encuentran en el libro de los Salmos son de alabanza. Los salmos corporativos típicamente comienzan con un llamado imperativo a la alabanza (p. ej., “aclamad a Dios”) y describen todas las cosas buenas que el Señor ha hecho. La alabanza individual frecuentemente comienza con una proclamación de la intención de alabar (p. ej., “te alabaré, oh Jehovah”) y declaran lo que Dios ha hecho en una situación particular en la vida del salmista. Los himnos mesopotámicos y egipcios por lo general enfocan la alabanza descriptiva, pasando frecuentemente de la alabanza a la petición. Se pueden ver ejemplos del formato de proclamación en la composición sapiencial mesopotámica Ludlul Bel Nemeqi. El título es la primera línea de la pieza traducida “Adoraré al dios de sabiduría”. Al igual que en los salmos de alabanza, este adorador mesopotámico de *Marduc cuenta un problema que tuvo y la manera en que su dios lo libró.Adoración privada. ¿Cuánto de la adoración relacionada con los Salmos estaba asociado con los festivales anuales en el templo y los peregrinajes realizados a esos festivales? ¿Cuánto de ella estaba asociado con los sacrificios que se realizaban? Un gran porcentaje de los habitantes de Israel vivía a muchos kilómetros del templo. Sólo los que vivían cerca de Jerusalén podían visitar el templo regularmente (aunque no habría habido ningún motivo para hacerlo si no hubiera hecho falta ofrecer un sacrificio). El varón israelita practicante podría haber viajado allí 3 veces por año según lo exigido por la ley (ver los comentarios sobre Éxo 23:15-17), pero existe poca evidencia en el texto de que tal costumbre se hubiera generalizado en algún período del AT. En consecuencia, es posible que muchos israelitas vieran el templo muy pocas veces en su vida. Por lo tanto, debe haber existido otros contextos en los cuales podía llevarse a cabo la adoración. Por lo general se piensa que la sinagoga no llegó a existir sino después del exilio, y los lugares altos a lo largo de Israel estaban prohibidos en el mundo ideal de la práctica religiosa bíblica. El sábado no estaba designado claramente como un día apartado para la adoración, aunque por lo menos en el templo de Jerusalén había actividades de adoración que se llevaban a cabo ese día. Sabemos que la adoración de Israel se centraba alrededor del espacio sagrado (el templo), tiempos sagrados (el día de reposo, las fiestas), rituales sagrados (sacrificios) y palabras sagradas (oraciones). Además sabemos que el enfoque de la adoración era preservar la santidad de la presencia de Dios, preservar la Ley y el pacto y reconocer quién era Dios y lo que había hecho. No obstante, tenemos poco conocimiento de la rutina de adoración en la vida del individuo.El principio de la retribución. En su forma más elemental, el principio de la retribución sostiene que los justos prosperarán y los malvados sufrirán. A nivel nacional este principio está incorporado en el *pacto, con su potencial de bendiciones y amenaza de maldiciones. A nivel individual se había deducido que esto era necesario para que Dios mantuviera la justicia. Ya que los israelitas sólo tenían un concepto vago del “más allá” y no tenían ninguna idea clara del juicio o recompensa en el “más allá”, la justicia de Dios sólo se podía cumplir en esta vida. Los israelitas creían que si Dios había de considerarse justo, las recompensas y los castigos de esta vida serían proporcionales a la rectitud o maldad del individuo. Estas creencias también habían llevado a los israelitas a creer que si alguien prosperaba debía ser una recompensa por su rectitud y que si alguien sufría debía ser un castigo por su maldad. Cuanto mayor el sufrimiento, tanto mayor debía ser la maldad. Debido al principio de la retribución, el sufrimiento se había convertido en una fuente de vergüenza. Los autores de textos mágicos *babilónicos y *asirios describen este mismo principio de la retribución, pero como no estaban completamente convencidos de la justicia de los dioses, no era un tema teológico tan importante en Mesopotamia.La adoración en el templo. El templo no era una estructura diseñada para la adoración corporativa. Era una estructura que proveía un lugar para que Dios habitara en medio de su pueblo. Debía ser mantenido en santidad y pureza para garantizar la presencia continua de Dios. Los sacerdotes existían para mantener esa pureza y controlar el acceso. No se inventó la idea del templo para que hubiera un lugar para ofrecer sacrificios. Más bien, varios de los sacrificios existían como medio para mantener el templo. La presencia de Dios era el elemento más importante que debía preservarse. Los actos más importantes de la adoración eran aquellos que reconocían su santidad y obraban para mantener la santidad de su espacio sagrado. Por este motivo, las palabras de adoración con frecuencia incluían actos de adoración. Aunque a veces se llevaba a cabo una adoración corporativa en el templo, no era un lugar diseñado para la adoración. Estaba diseñado para alojar a Dios dignamente y en consecuencia era inevitable que se adorara allí. La palabra utilizada más frecuentemente para la adoración en el AT también significa “servicio”. En el antiguo Cercano Oriente la mayor parte de la gente consideraba que la adoración servía para las necesidades de los dioses proveyéndoles alimentos (sacrificios), vestimenta (colocada sobre los ídolos) y alojamiento (templos lujosos y ornamentados). El Dios de Israel no tenía necesidades, pero de todos modos era apropiado servirle, por ejemplo, como lo hacían los sacerdotes y los levitas.Las fiestas del mundo antiguo giraban alrededor de los ciclos de la naturaleza (fiestas del Año Nuevo o de la fertilidad), eventos mitológicos (entronización de la deidad que conquistó el caos), acontecimientos agrícolas (cosecha) o rememoraciones históricas (dedicaciones o liberaciones). Se celebraba lo que había hecho la deidad y se buscaba perpetuar la acción de la deidad a favor del pueblo. Con frecuencia estos elementos estaban combinados. En su mayoría, las fiestas religiosas y días santos principales celebrados a lo largo del antiguo Cercano Oriente se basaban en la agricultura. Aunque se hacían ofrendas diarias a los dioses, había “días de patronos” en aldeas y pueblos específicos para deidades honradas localmente, así como ocasiones en las cuales se hacía una procesión de un pueblo a otro en honor al dios o a los dioses nacionales; se “visitaban” los santuarios y se promovían la fertilidad y el bienestar generales de la tierra. El festival mesopotámico más importante era el Akitu, o sea la celebración del Año Nuevo. El monarca asumía el papel del dios principal, mientras que la suma sacerdotisa servía de consorte y representaba a la diosa principal. La realización de una serie de complicados rituales y sacrificios sagrados estaba diseñada para complacer a los dioses y así asegurar un próspero y fértil año. Durante el año, con base en un calendario lunar, se celebraban las fiestas de la Luna Nueva, así como los acontecimientos del calendario agrícola (la llegada de las lluvias o de las aguas durante la inundación anual, el arado y la cosecha). Algunos rituales surgieron de los cambios de estaciones, como el luto por el “dios moribundo” *Tamuz (o *Dumuzi), que sólo podía ser liberado del submundo por las lágrimas de los devotos (ver Eze 8:14). En estas fiestas corporativas los individuos no eran más que espectadores. No era raro que hubiera fiestas de uno u otro tipo unas 6 a 8 veces más durante el mes.METÁFORAS COMUNES DE DIOSEn el antiguo Cercano Oriente era práctica común multiplicar los nombres y títulos de la deidad, usando a veces metáforas y otras veces frases descriptivas. Al final del *Enuma Elish, el campeón y nuevo jefe del panteón, *Marduc, es alabado con la declaración de sus 50 nombres. Algunos de los más fascinantes, junto con parte de la descripción relacionada con ellos, incluyen Namtila, el que da vida; Namru, el dios puro que purifica el sendero; Agaku, quien creó a los seres humanos para liberarlos; Shazu, director de justicia; y Agilima, que edificó la tierra sobre el agua. A continuación se encuentran algunas de las metáforas comunes utilizadas como títulos de *Yahvéen los Salmos.Rayos (poderío) (Sal 18:2; Sal 75:10; Sal 89:17; Sal 92:10; Sal 112:9; Sal 132:17; Sal 148:14). Esta metáfora sólo se utiliza para Dios en un lugar de los Sal 18:2. En la *iconografía del antiguo Cercano Oriente, los rayos de las coronas de las deidades simbolizan el poder. Están relacionados con la gloria divina (en *acadio, melammu) que emanaba de los dioses y especialmente de su cabeza o corona. En consecuencia, por ejemplo, un texto se refiere al dios *Enlil, “cuyos rayos brillan como los rayos del sol”. Era común en Mesopotamia que los reyes y dioses usaran coronas con rayos sobresalientes o grabados. A veces se encimaban conjuntos de rayos en hileras. El león alado del palacio de Asur-nasir-pal tiene una corona cónica en la cabeza humana con tres pares de rayos en hilera grabados en relieve. Tanto en la Biblia como en el antiguo Cercano Oriente, el admirable poder de la deidad podía ser investido en los seres humanos, especialmente el rey.Juez. El juez tenía la responsabilidad de tomar decisiones acerca de los casos legales presentados ante él. En las culturas del antiguo Cercano Oriente el rey representaba el tribunal de apelaciones más alto desde el punto de vista humano. Sin embargo, en muchos casos la evidencia no alcanzaba para que un ser humano llegara a una decisión inequívoca. En consecuencia, con frecuencia los casos eran resueltos por la deidad, dando origen al concepto de la deidad como el juez que ve toda la evidencia y toma una decisión informada y justa. Había tres mecanismos significativos mediante los cuales funcionaba este sistema. Primero estaba el juramento. Se tomaba un juramento en los casos donde no había evidencia física o donde la responsabilidad por la pérdida estaba en duda (Éxo 22:10-13; *Hamurabi). De este modo se solicitaba a Dios que fuera testigo y la persona que tomaba el juramento se exponía a la justicia divina. En segundo lugar estaba el *oráculo. En esta situación el sacerdote supervisaba el proceso por el cual se indagaba a la deidad acerca de la inocencia o la culpa del acusado. En el antiguo Cercano Oriente por lo general se utilizaban los agüeros en los casos oraculares. Se sacrificaba un animal y se examinaban las entrañas para determinar el veredicto de la deidad (favorable significaba inocente; desfavorable significaba culpable). En Israel se utilizaban el Urim y el Tumim con este fin. Un tercer mecanismo por el cual participaba la deidad era el juicio por ordalía. “Ordalía” describe una situación judicial en la cual se pone al acusado en manos de Dios usando algún mecanismo, por lo general uno que hace correr peligro al acusado. Si la deidad interviene para proteger al acusado del mal, el veredicto es el de inocente. La mayor parte de los juicios por ordalía en el antiguo Cercano Oriente involucraban peligros por medio del agua, el fuego o veneno. Cuando el acusado era expuesto a estas amenazas, en efecto se estaba suponiendo su culpabilidad hasta que la deidad declarara lo contrario por medio de una acción a su favor. En cada una de estas situaciones, se entendía que Dios era el juez que daba el fallo. Más allá de estos contextos más formales, también se entendía que la deidad era juez en el sentido que sostenía la justicia en la sociedad. Esto significaba defender a los desafortunados, los pobres, los vulnerables y los oprimidos. En la literatura *ugarítica, a veces se le da el título de “Juez” a *Baal, pero está asociado más frecuentemente con Yam (“mar”), regularmente llamado el “Río juez” (tal vez en alusión a la ordalía por río mediante la cual se dictaban los fallos). En la literatura *acadia el dios Sol, Shamash, es el dios de justicia y por lo tanto frecuentemente aparece en el papel del juez divino. En Egipto, Amón-Ra, también dios Sol, era considerado responsable de la justicia.Rey. En el antiguo Cercano Oriente se atribuía el papel de rey al dios nacional principal, el jefe del panteón. Durante el período del AT era *El o *Baal para los cananeos, *Marduc para *Babilonia, Quemós para Moab, Milcom para Amón, Asur para Asiria, Dagón para Filistea, Ra para Egipto, Qos para Edom y Hadad para *Aram. En el ámbito divino estos dioses gobernaban a los otros dioses adorados localmente (como cabeza de la asamblea divina). En el ámbito humano estos dioses estaban estrechamente identificados con el rey humano ya que participaban juntos en las proezas militares, los proyectos de construcción (especialmente los templos) y el mantenimiento de la justicia en la sociedad. En última instancia, el rey divino era responsable de todas las áreas de las cuales estaba a cargo el rey humano. El éxito militar significaba que el gobierno de la deidad se había extendido sobre las otras deidades nacionales que había conquistado. Es así que Senaquerib intentó intimidar a Ezequías con una lista de los dioses que habían caído ante él (ver el comentario sobre 2 Crón. 32:11). En la época de Acab, *Yahvé tuvo que competir con *Baal por el reinado de Israel (ver el comentario sobre 1Re 17:1). En la época de Samuel el pueblo había perdido su fe en la autoridad de Yahvé y trató de reemplazarlo con un rey humano (ver el comentario sobre 1Sa 8:7). En los Salmos, Yahvé es proclamado rey repetidamente. Ya sea que esté asociada con un festival de entronización formal en Israel o no (ver el comentario sobre el tema del libro de Joel [RVA]), la posición de Yahvé como rey reconoce su soberanía sobre las crisis individuales y los acontecimientos que las impulsan, sobre los desastres naturales, sobre las naciones y sus dioses, y sobre el cosmos y su funcionamiento.Redentor. En la sociedad israelita, el papel del redentor (goel) era desempeñado por un pariente que ayudaba a recuperar las pérdidas de la tribu, ya sea que esas pérdidas fueran humanas (en cuyo caso cazaba al asesino), legales (en cuyo caso ayudaba con los juicios) o económicas (en cuyo caso recuperaba la propiedad de un familiar). Era un pariente que protegía los intereses de la familia cuando había existido alguna infracción de los derechos o las tenencias de la familia. Es el término utilizado con mayor frecuencia en los Salmos. Un segundo vocablo (pdh) se refiere en el ámbito legal a librar a alguien de reclamos pendientes o de obligaciones en las cuales haya incurrido. En consecuencia, redimir al primogénito incluía librarlo de una obligación pagando un precio acordado. En el AT ninguna de estas palabras ni sus sinónimos se refiere a redimir o a salvar a alguien eternamente de sus pecados. El Sal 130:8 es el que llega más cerca, pero aun este Salmo se refiere únicamente a la liberación de las obligaciones de castigo en las cuales había incurrido la nación. Tanto en el *ugarítico como en el *acadio se utiliza este verbo con la deidad como sujeto.Roca (Sal 18:2, Sal 18:31; Sal 19:14; Sal 28:1; Sal 31:2; Sal 42:9; Sal 62:2; Sal 71:3; Sal 78:35; Sal 89:26; Sal 92:15; Sal 94:22; Sal 95:1; Sal 144:1). Hay dos palabras hebreas distintas utilizadas para este título divino, sin ninguna diferencia discernible en su uso. El título no aparece como tal en la literatura de las culturas que rodeaban a Israel, pero sabemos que se usaba porque se puede hallar como elemento *teofórico en los nombres personales *arameos y *amorreos. Una roca podía ser el fundamento de un edificio, podía proveer protección (como escondite) o sombra (para sentarse) y podía ser impenetrable e inamovible. Todas estas cualidades hacían que fuera una metáfora apta para describir a Dios.Pastor. En el antiguo Cercano Oriente tanto reyes como dioses se representaban con frecuencia como pastores de su pueblo. Así como las ovejas dependían completamente del pastor para su cuidado y protección, la gente dependía del rey y los dioses. Shamash, el dios mesopotámico del Sol y de la justicia, es alabado como pastor de todo lo que está debajo de él. Se describe al dios Sol egipcio, Amón, como un pastor que lleva a apacentar sus rebaños, proveyendo así alimento para su pueblo sufriente.Escudo (Sal 3:3; Sal 5:12; Sal 7:10; Sal 18:2, Sal 18:30; Sal 28:7; Sal 59:11; Sal 84:11; Sal 144:2). Para la batalla se elegía el tipo de escudo según el tipo de combate que se esperaba librar. Si se trataba de un sitio de los muros de la ciudad, hacía falta un escudo del largo del cuerpo que proveía protección contra las flechas y las piedras que caían desde los muros. Por otra parte, el combate mano a mano en el campo abierto requería un escudo pequeño y maniobrable que se podía usar como protección contra embestidas con espadas o lanzas. Casi todos los ejemplos en los Salmos se refieren al segundo tipo (todos los antedichos menos el del Sal 5:12). La metáfora de la deidad como escudo es conocida en el antiguo Cercano Oriente, por ejemplo, en un *oráculo profético dado al rey asirio Esarjadón, a quien la diosa *Istar le asegura que le servirá de escudo. En su papel de diosa de la guerra, se hace referencia a Istar como la “señora del escudo” y su planeta, Venus, toma la palabra acadia para escudo, aritu, como uno de sus nombres.Refugio/fortaleza (Sal 9:9; Sal 18:2; Sal 27:1; Sal 31:2; Sal 37:39; Sal 43:2; Sal 46:7; Sal 48:3; Sal 52:7; Sal 59:9, Sal 59:16, Sal 59:17; Sal 62:2, Sal 62:6-8; Sal 71:3; Sal 91:2; Sal 94:22; Sal 144:2). Hay tres vocablos hebreos distintos que se utilizan para expresar esta metáfora, con una frecuencia bastante pareja. La gama de significados que cubren se extiende desde lugares naturalmente defendibles como un afloramiento rocoso o una cueva, hasta guarniciones militares, ciudades fortificadas y aun ciudadelas fortificadas dentro de las ciudades. En un texto *asirio se identifica al rey como una fortaleza para el pueblo. No hay evidencias de esta metáfora para la deidad en la literatura egipcia o *acadia.Guerrero. En el motivo del guerrero divino, la deidad lucha en las batallas y derrota a las deidades del enemigo. En *Asiria, Nergal es el rey de la batalla e *Istar es la diosa de la guerra. El *Baal cananeo y el *Marduc*babilonio son los guerreros divinos. En esta perspectiva mundial la guerra humana se considera una sencilla representación de la guerra entre los dioses. El dios más fuerte saldría victorioso, sin importar la fuerza ni la debilidad de los combatientes humanos. Se consideraba que los truenos y los relámpagos acompañaban la presencia de la deidad, frecuentemente en un marco de batalla. Desde la Exaltación de mnanna, sumeria, hasta los mitos *heteos acerca del dios de las tormentas y las mitologías *acadias y *ugaríticas, se considera que los dioses truenan en juicio contra sus enemigos. Se representa a Baal con el puño lleno de rayos. En los Salmos, a veces se representa a *Yahvé como el guerrero divino que socorre al salmista contra sus enemigos. No obstante, también se lo representa luchando contra las fuerzas del caos cósmico. Las mitologías antiguas frecuentemente mostraban a los dioses batallando contra el caos, lo cual resultaba en el dominio y la organización del mismo. Tanto *Marduc (babilonio) como *Baal (cananeo) subyugan el mar, personificado como su enemigo divino (Tiamat y Yam, respectivamente). El motivo del conflicto cósmico representa a la deidad principal venciendo a las fuerzas cósmicas (normalmente las fuerzas del caos como la muerte o el mar) para imponer orden en el cosmos. En el antiguo Cercano Oriente estas fuerzas generalmente están personificadas como dioses, pero el libro de los Salmos guarda cierta ambigüedad en ese respecto.TÉRMINOS MUSICALESAl igual que cualquier himnario, el texto del libro de los Salmos contiene instrucciones acerca de la orquestación, la melodía a utilizarse con un salmo, el compás apropiado, así como marcas o rúbricas de ejecución tales como pausas, respiros y el uso de modulaciones de crescendo y decrescendo. En la música moderna mucha de esta información está escrita en italiano o en latín. El músico o cantante debe aprender estos términos técnicos para poder ejecutar la música correctamente. Sin embargo, es posible que 2.000 años en el futuro el significado de muchos de estos términos haya desaparecido de la memoria. En consecuencia, no es sorprendente descubrir que no podamos traducir ni entender plenamente algunos de los términos técnicos que aparecen en las inscripciones superiores de los Salmos.Alamot. Título del Sal 46:1-11. Este término sólo aparece en el Sal 46:1-11, pero también se menciona en 1Cr 15:20, donde los músicos del templo deben tocar sus liras “sobre Alamot”. Teniendo en cuenta que la palabra griega élumos significa flauta pequeña, tal vez se refiera a una voz aguda o a tocar en el registro superior del instrumento.La muerte del hijo (NVI). Título del Sal 9:1-20. Es un íncipit o conjunto de palabras indicadoras para una tonada perdida. Existe cierta dificultad en la traducción de alumot. La LXX lo traduce como “la fuerza de la juventud”. La traducción de la NVI aparentemente se basa en la conexión con el dios *ugarítico Mot, “muerte” (ver Sal 48:14, RVR-1960).No destruyas. Título de los Sal 57:1-11; Sal 58:1-11; Sal 59:1-17; Sal 75:1-10. Es probable que sea un íncipit, las primeras palabras de un texto o el título de una canción (posiblemente basado en Isa 65:8). Acompañado por miktam, también es posible que sirva de medio taquigráfico para impedir la destrucción o remoción de una inscripción o un texto.La cierva de la aurora (NVI). Título del Sal 22:1-31. Esta corta frase es una indicación para el director del Salmo para que se lo ejecute con la tonada popular de “La cierva de la aurora”. Era una práctica común usar palabras nuevas con una vieja tonada conocida. Algunos han sugerido una conexión con el dios *ugaríticoshr y en consecuencia un origen antiguo para la canción.La paloma silenciosa de la lejanía. Título del Sal 56:1-13. Esta frase es una indicación para que se utilicen un título y una tonada para ejecutar este Salmo. Existe cierta incertidumbre en cuanto a traducir elim como “palomas” o “dioses”.Flautas (NVI). Título del Sal 5:1-12. Se ha sugerido que la palabra traducida como “flautas” (nejilot) se refiere a “caramillos de lamentación” como los que están representados en el arte egipcio para los plañideros profesionales. Ver también los instrumentos utilizados por los profetas extáticos en 1Sa 10:5, que podrían haber sido flautas. La frase “acompáñese con flautas” (NVI) también podría ser una indicación acerca de la tonada del Salmo.Guitit. Título de los Sal 8:1-9; Sal 81:1-16; Sal 84:1-12. Algunos intérpretes relacionan este término con un instrumento musical, posiblemente asociado con la ciudad filistea de Gat. También es posible que sea una indicación de un ritmo, una canción o una danza al estilo de los que pisaban las uvas en el lagar (en hebreo, gat; ver Isa 16:10; Jer 25:30).Higayón. Sal 9:16. Es posible que este término sea una indicación de orquestación para los músicos. Significa “habla” o “reflexiones” (ver Isa 16:7 para su uso como “lamento”) y por lo tanto tal vez indique un tipo de glissando (o portamento) o un sonido agitado, tal vez mediante un acompañamiento de cuerdas.Jedutún. Títulos de los Sal 39:1-13; Sal 62:1-12; Sal 77:1-20. Ya que es el nombre personal de uno de los cantantes del templo de David (1Cr 25:1-6), es posible que su inclusión en tres inscripciones superiores sea sencillamente una referencia a esta persona o posiblemente un estilo de ejecución atribuido a él. También podría ser la indicación de una tonada asociada con Jedutún.La rosa del testimonio. Título del Sal 60:1-12; (Los lirios del pacto en el Sal 80:1-19, NVI). Es un conjunto de palabras indicadoras o un íncipit para el título de una canción cuya tonada se desconoce en la actualidad. Ver también los Sal 45:1-17 y Sal 69:1-36 (NVI), así como 2Cr 4:5 para el uso de esta palabra como “lirio”.Majalat. Título del Sal 53:1-6. Basado en 1Re 1:40, es probable que este término se refiera a un tipo de flauta o caramillo utilizado en procesiones de celebración. Ya que también se puede traducir como “enfermedad” (1Re 8:37), es posible que el instrumento se utilizara en rituales de curación.Majalat leannot (NVI). Título del Sal 88:1-18. La palabra leannoth significa “afligir” y por lo tanto podría estar agregada aquí para coincidir con el tema de la penitencia en el Sal 88:1-18. Ya que este término podría ser una forma de la palabra hebrea annah, “salmodiar” (Éxo 15:21), su uso junto a Majalat, o sea “flauta”, tal vez sea una referencia a una línea de música antifonal para más de un instrumento o líneas salmodiadas e instrumentales alternadas.Masquil. Título de los Sal 32:1-11; Sal 42:1-11; Sal 44:1-26; Sal 45:1-17; Sal 52:1-9; Sal 53:1-6; Sal 54:1-7; Sal 55:1-23; Sal 74:1-23; Sal 88:1-18; Sal 89:1-52; Sal 142:1-7. Ya que aparece en tantos Salmos y tiene el significado de “comprender” (del hebreo sakal), es posible que haya sido un título general para un conjunto de canciones didácticas o penitenciales (ver la posible conexión con el luto en Amó 5:16, Amó 5:17). También podría referirse a una canción o a un argumento “artísticamente elaborado” con palabras de aliento que exhortan al pueblo a alabar a Dios (ver 2Cr 30:22).Mictam. Título de los Sal 16:1-11; Sal 56:1-13; Sal 57:1-11; Sal 58:1-11; Sal 59:1-17; Sal 60:1-12. Este término siempre aparece acompañado por “de David”. La LXX traduce la palabra miktam como stelographia, o sea “inscripción grabada en un monumento”, y por lo tanto la palabra podría representar declaraciones formales, una canción oficial o una ejecución ritual. También podría referirse a una canción o declaración que no sólo se grababa en piedra sino que también se recitaba públicamente en el templo.Para conmemorar (Hazkir). Título de los Sal 38:1-22; Sal 70:1-5. El verbo raíz, zakar, aparece en Lev 2:2 y en Núm 5:16 en referencia a una ofrenda de cereales acompañada por incienso. Asimismo, en Isa 66:3 se refiere a una ofrenda de incienso. En otros lugares se utiliza para referirse a invocar el nombre de Dios (Éxo 20:21; Amó 6:10). Por lo tanto podría referirse a un ritual público que incluía tanto una ofrenda como una petición pidiendo ayuda a Dios.Oración (Tephillah). Título de los Sal 17:1-15; Sal 86:1-17; Sal 90:1-17; Sal 102:1-28; Sal 142:1-7. Es un término para un salmo diseñado para llamar al pueblo o al pecador a orar a Dios pidiendo perdón (ver 1Re 8:38). La canción toma forma de lamento, reconociendo el derecho de Dios a castigar al pueblo, y pide que se ore usando ropa de luto y practicando el ayuno (Sal 35:13).Salmo (Mizmor). Título de los Sal 47:1-9; Sal 48:1-14; Sal 49:1-20; Sal 50:1-23; Sal 51:1-19; Sal 62:1-12; Sal 63:1-11; Sal 64:1-10; Sal 65:1-13; Sal 66:1-20; Sal 67:1-7; Sal 68:1-35; Sal 76:1-12; Sal 77:1-20; Sal 80:1-19; Sal 82:1-8; Sal 83:1-18; Sal 84:1-12; Sal 85:1-13; Sal 87:1-7; Sal 88:1-18; Sal 98:1-9; Sal 100:1-5; Sal 101:1-8; Sal 108:1-13; Sal 109:1-31; Sal 110:1-7; Sal 139:1-24; Sal 140:1-13; Sal 141:1-10; Sal 143:1-12; Sal 145:1-21. Este término técnico aparece 57 veces en las inscripciones superiores de los Salmos y está acompañado por “de David” 35 veces. Debido a su relación con el verbo hebreo “podar la viña” (Isa 5:6), algunos comentaristas sugieren que se refiere a un instrumento de cuerdas, en el cual las mismas se puntearían de un modo muy parecido al movimiento con el cual el viñador recorta la viña con la uña del pulgar. No obstante, una comparación con la palabra *acadiazamaru, “cantar”, podría indicar que mizmor sencillamente era un término genérico para canción o canción acompañada por instrumentos de cuerda.Selah. Sal 3:1-8; Sal 4:1-8; Sal 7:1-17; Sal 9:1-20; Sal 20:1-9; Sal 21:1-13; Sal 24:1-10; Sal 32:1-11; Sal 39:1-13; Sal 44:1-26; Sal 46:1-11; Sal 47:1-9; Sal 48:1-14; Sal 49:1-20; Sal 50:1-23; Sal 52:1-9; Sal 54:1-7; Sal 55:1-23; Sal 57:1-11; Sal 59:1-17; Sal 60:1-12; Sal 61:1-8; Sal 62:1-12; Sal 66:1-20; Sal 67:1-7; Sal 68:1-35; Sal 75:1-10; Sal 76:1-12; Sal 77:1-20; Sal 81:1-16; Sal 82:1-8; Sal 83:1-18; Sal 84:1-12; Sal 85:1-13; Sal 87:1-7; Sal 88:1-18; Sal 89:1-52; Sal 140:1-13; Sal 143:1-12. Es el término técnico más ubicuo de los Salmos. Aparece 71 veces en 39 Salmos y 3 veces en Hab 3:1-19, pero nunca en una inscripción superior. Ya que es imposible determinar si la ubicación de la palabra es original o si se debe a editores o copistas, su propósito exacto es incierto. Entre las sugerencias en cuanto a su significado se encuentra “interludio”, que indica una pausa en el texto o en la ejecución. También podría ser una indicación para que el coro repita una letanía o afirmación de una declaración del salmo o para que se bata un instrumento específico, posiblemente un tambor, para marcar el ritmo o enfatizar una palabra.Seminit. Título de los Sal 6:1-10; Sal 12:1-8. Es posible que se pueda traducir este término técnico como “instrumento de 8 cuerdas” y que la referencia aquí sea al uso del mismo o posiblemente al uso de la octava cuerda. Este registro superior proveería un sonido agudo que imitaría la voz de las cantantes (ver 1Cr 15:21).Sigayón. Título del Sal 7:1-17. Basado en una comparación con la palabra *acadiasegu, o sea “aullar o lamentar”, es probable que este término (que también se encuentra en Hab 3:1) sea un título o indicador de un salmo de lamento. La palabra hebrea significa “desviarse” y en este contexto podría referirse al sujeto de la canción o al poema, o tal vez a un ritmo exagerado o una salmodia entusiasta.Cántico (Shir). Títulos de los Sal 46:1-11; Sal 48:1-14; Sal 65:1-13; Sal 66:1-20; Sal 67:1-7; Sal 68:1-35; Sal 75:1-10; Sal 76:1-12; Sal 83:1-18; Sal 87:1-7; Sal 88:1-18; Sal 108:1-13. Sencillamente es un término genérico para “canción” que aparece muchas veces en los Salmos y en otros lugares (Éxo 15:1; Núm 21:17; Deu 31:19). Figura tanto en las inscripciones superiores como en el cuerpo de algunos salmos (Sal 69:30; Sal 78:63 [NVI]) y a veces está acompañado por mizmor. Como tal debe haber tenido un significado general así como técnico dentro del cuerpo de la música religiosa, por ejemplo, en el título “Canto de ascenso” (Sal 120:1-7; Sal 121:1-8; Sal 122:1-9; Sal 123:1-4; Sal 124:1-8; Sal 125:1-5; Sal 126:1-6; Sal 127:1-5; Sal 128:1-6; Sal 129:1-8; Sal 130:1-8; Sal 131:1-3; Sal 132:1-18; Sal 133:1-3; Sal 134:1-3).Canto de ascenso. Título de los Sal 120:1-7; Sal 121:1-8; Sal 122:1-9; Sal 123:1-4; Sal 124:1-8; Sal 125:1-5; Sal 126:1-6; Sal 127:1-5; Sal 128:1-6; Sal 129:1-8; Sal 130:1-8; Sal 131:1-3; Sal 132:1-18; Sal 133:1-3; Sal 134:1-3. La tradición medieval y rabínica sostenía que estos 15 Salmos debían cantarse en los 15 escalones que iban del patio de las mujeres al patio de los israelitas en el templo postexílico de Jerusalén. No obstante, es más probable la explicación de que eran salmodiados o cantados por peregrinos religiosos al subir a Jerusalén o “Sión” durante las 3 fiestas religiosas principales del año (ver el comentario sobre Éxo 23:17).Instrumentos de cuerda (NVI). Título de los Sal 4:1-8; Sal 6:1-10; Sal 54:1-7; Sal 55:1-23; Sal 61:1-8; Sal 67:1-7; Sal 76:1-12. No está en claro si este término, neguinot, o sea “pasar sobre las cuerdas”, indica un instrumento de cuerdas específico. Sin embargo, las referencias al arpa tocada por David en 1Sa 16:23 y el músico que “tañía” en 2Re 3:15, así como en el relato egipcio de Wenamon, sugieren que es un instrumento manual (ver también Isa 23:16).Tonada de los lirios (NVI). Título de los Sal 45:1-17; Sal 69:1-36. Es un íncipit o juego de palabras que indica una tonada desconocida en la actualidad. También podría ser una instrucción para que se acompañe la canción con un instrumento en forma de lirio tocado con 6 cuerdas o 6 campanas. Es posible que el término para “lirio” se derive de la palabra acadia sussu, “un montón de”, pero es imposible confirmarlo.Canto nupcial (NVI). Título del Sal 45:1-17. El Sal 45:1-17 contiene la celebración de la boda de un rey israelita con una princesa de Tiro, posiblemente Acab y Jezabel (1Re 16:31). Sólo aparece aquí pero podría haberse aplicado a los documentos que solemnizaban el matrimonio.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_13]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_16]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_17]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_18]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_19]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_20]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_21]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_22]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_23]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_24]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_27]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_29]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_30]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_33]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_35]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_36]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_37]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_41]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_42]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_44]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_45]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_46]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_47]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_48]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_49]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_50]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_51]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_52]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_53]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_54]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_55]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_56]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_57]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_58]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_59]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_60]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_61]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_62]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_63]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_65]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_66]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_67]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_68]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_69]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_71]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_72]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_73]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_74]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_75]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_78]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_79]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_80]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_81]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_82]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_83]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_84]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_85]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_87]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_88]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_89]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_90]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_91]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_92]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_93]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_95]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_97]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_98]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_99]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_103]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_104]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_105]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_106]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_107]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_108]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_109]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_110]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_114]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_115]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_116]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_118]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_119]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_120]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_121]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_122]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_124]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_126]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_129]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_132]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_133]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_134]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_135]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_136]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_137]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_139]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_140]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_141]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_142]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_143]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_144]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_147]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_148]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_149]]
- [[ContextoCultural_Salmos_Cap_150]]