---
titulo: Contexto Cultural de 1 Corintios
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Corintios"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Corintios]]

## Introducción
1 CORINTIOSIntroducciónRetórica. Todos los eruditos aceptan 1 Corintios como carta paulina.Corinto. Corinto era uno de los principales centros urbanos del antiguo Mediterráneo y una de las ciudades con mayor diversidad cultural en el imperio. Ciudad griega por su ubicación, capital de Acaya (que comprendía la mayor parte de la Grecia antigua). Corinto había sido una *colonia romana por aproximadamente un siglo, colonizada nuevamente por los romanos después de su destrucción; las culturas griega y latina coexistían y algunas veces chocaban allí. Su ubicación en el istmo de Corinto, que constituía una ruta corta por tierra atravesando Grecia y que evitaba a los navegantes el viaje más traicionero alrededor del sur de Grecia, la convirtió en una comunidad mercantil próspera. Su carácter mercantil contribuyó a la presencia de religiones foráneas y puede haber acelerado el nivel de promiscuidad sexual, aunque la promiscuidad era característica de la cultura griega masculina en general. Corinto se conocía por su prosperidad, y el proverbial libertinaje sexual de la antigua Corinto griega parece haber continuado igualmente en la Corinto romana.Idioma. Aunque se usaba el latín para los asuntos oficiales, la mayoría de la gente hablaba griego, especialmente la mayoría de la gente que constituía la *iglesia en Corinto.Circunstancias. En la antigüedad las responsabilidades las determinaba la posición social, y los que tenían riqueza y poder preferían ideologías religiosas, filosóficas y políticas que respaldaban su base de poder. Una lectura de 1 Corintios teniendo como trasfondo un conflicto de posición social reduce gran parte de la especulación de los comentarios más antiguos; aunque había errores teológicos involucrados, el asunto mayor era que la gente no se llevaba bien. Los cristianos corintios eran básicamente como la mayoría de cristianos de hoy. Tenían sus propios intereses sociales, que parecían naturales desde su propia perspectiva, pero Pablo los llama a pensar más bien como siervos.De este modo, los miembros de alta categoría de la comunidad parecen haber preferido a un orador de mejor *retórica como Apolos; y compartiendo con los valores de sus iguales que esperaban alcanzar con el *evangelio, rechazaban la labor manual como ocupación apropiada para un maestro moral. Los obreros de la *iglesia, sin embargo, apreciaban a un maestro trabajador como Pablo, de condición más baja por su propia voluntad, aunque en su entrega personal de sus discursos dejara algo que desear (caps. 1Co 1:1-31; 1Co 2:1-16; 1Co 3:1-23; 1Co 4:1-21). Los ideales filosóficos sostenidos por algunos de los miembros de más alta categoría pueden haber justificado las ofensas sexuales (caps. 1Co 5:1-13; 1Co 6:1-20; 1Co 7:1-40); surgieron conflictos por los puntos de vista de los de alta categoría y los de baja categoría respecto a las comidas comunitarias (caps. 1Co 8:1-13; 1Co 9:1-27; 1Co 10:1-33; 1Co 11:1-34), puntos de vista entre los de alta y los de baja categoría respecto a cubrirse la cabeza (1Co 11:2-16), y posiblemente la susceptibilidad de los de alto rango a las corrientes filosóficas místicas (caps 1Co 12:1-31; 1Co 13:1-13; 1Co 14:1-40) y nociones del cuerpo e inmortalidad (cap. 1Co 15:1-58). En otras palabras, los valores en conflicto de los diversos grupos en la sociedad más amplia habían sido llevados a la iglesia como cuestiones que producen división.Comentarios. El mejor comentario es Gordon F. Fee, The First Epistle to the Corinthians, NICNT (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1987) (hay traducción al castellano); C. K. Barrett, A Commentary on the First Epistle to the Corinthians, HNTC (Nueva York: Harper &amp; Row, 1968), es también útil. Obras más concentradas en textos o temas específicos, tales como Gerd Theissen, The Social Setting of Pauline Christianity (Filadelfia: Fortress, 1982), o Dale B. Martin, Slavery as Salvation: The Metaphor of Slavery in Pauline Christianity (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1990), son útiles para estudios específicos sobre las relaciones sociales en Corinto. También son útiles las obras generales sobre las relaciones sociales en la antigüedad, tales como Ramsay MacMullen, Roman Social Relations (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1974); para tales relaciones en el NT, ver Wayne E. Meeks, The First Urban Christians (hay traducción al castellano); The Social World of the Apostle Paul (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1983); Abraham J. Malherbe, Social Aspects of Early Christianity, 2× ed. (Filadelfia: Fortress, 1983); y otras obras en la serie LEC citada en la bibliografía en la introducción a este volumen. Sobre 1Co 7:1-40, ver los capítulos cinco y seis de mi libro previo And Marries Another: Divorce and Remarriage in the Teaching of the New Testament (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1991); para 1Co 11:2-16 y 1Co 14:34-36 ver mi Paul, Women and Wives (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1992), pp. 19–100; para 1Co 8:1-13 y 1Co 10:1-33, ver Wendell L. Willis, Idol Meat in Corinth: The Pauline Argument in 1Co 8:1-13; 1Co 10:1-33, SBLDS 68 (Chico, Calif.: Scholars, 1985); para partes de 1Co 2:1-16; 1Co 3:1-23 y 1Co 15:1-58, cf. Birger A. Pearson, The “Pneumatikos-Psychikos” Terminology in 1 Corinthians: A Study in the Theology of the Corinthian Opponents of Paul and Its Relation to Gnosticism, SBLDS 12 (Missoula, Mont.: Scholars, 1973).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_10]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_13]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_14]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_15]]
- [[ContextoCultural_1_Corintios_Cap_16]]