---
titulo: Contexto Cultural de Colosenses
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Colosenses"]
---

# Contexto Cultural de [[Colosenses]]

## Introducción
COLOSENSESIntroducciónPaternidad literaria. No todos los estudiosos están de acuerdo en que Pablo escribió Colosenses. Algunos piensan que la carta fue escrita por un *discípulo de Pablo en su nombre (probablemente con su aprobación o póstumamente, siendo fiel a sus enseñanzas). Otros piensan que simplemente Pablo dictó esta carta a un escriba, como hizo con muchas de sus cartas anteriores (p. ej., Rom 16:22); en cualquier caso, la fecha probable de la carta fue en vida de Pablo (ver luego “Circunstancias”). Aunque Pablo pueda tomar el lenguaje de algunos de los falsos maestros para presentar su posición contra ellos, la mayor parte del que usa en Colosenses tiene paralelos en las cartas cuya autoría no se discute (que también difieren entre sí). Dada la brevedad de la carta, el posible uso de un escriba, las similitudes con cartas indiscutiblemente paulinas y el paso de varios años desde sus primeras cartas, las diferencias entre Colosenses y las cartas indudablemente paulinas no requieren forzosamente que haya otro autor. Existían cartas firmadas con seudónimos, pero normalmente eran escritas mucho después de la muerte de la persona con cuyo nombre eran firmadas.Colosas. Colosas estaba en Frigia, donde la religiosidad era intensa y a veces frenética (p. ej., el famoso culto a la diosa madre Cibeles). Hay evidencia de presencia judía en Colosas desde el siglo VI a. de J.C.; este judaísmo frigio parece haber influido con su cultura en medida significativa. Del mismo modo, en esta región en los siglos posteriores, el cristianismo presentaba tendencias heterodoxas. Colosas era una ciudad pequeña y socialmente sin importancia en ese tiempo; es probablemente una de las muchas ciudades en las cuales los discípulos de Pablo habían fundado *iglesias (Hch 19:10). La ciudad fue severamente dañada o destruida por un terremoto en el año 61 d. de J.C., por lo que muchos eruditos piensan que Pablo escribió antes de esa fecha.Circunstancias. Col 2:1-23 puede indicar que los cristianos habían sido atraídos a elementos místicos o *apocalípticos que existían en un judaísmo grandemente influido por la cultura frigia. (Se han propuesto gran cantidad de trasfondos para el error de los colosenses: las *religiones de misterio, un misticismo *helénico amplio, el judaísmo helénico, un judaísmo de tipo Qumrán, y muchos más. El mérito de considerar estas fuentes es que todas ellas reflejan algunas ideas culturales amplias que actuaban en los problemas que Pablo enfrentó en Colosas; aun los paralelos con Qumrán, aunque limitados a Palestina, aportan evidencia sobre algunas creencias judías muy esparcidas en este período. La única sugerencia que no vale la pena sostener es la del *gnosticismo, ya que los sistemas gnósticos completos no pueden tener una fecha tan temprana. Pero es muy posible que el error de los colosenses refleje una síntesis de diferentes corrientes de pensamiento que evolucionaron más tarde hacia el *gnosticismo.)Tanto el hecho de que algunos oráculos sibilinos judíos surgieron en esa región como la actividad posterior de los últimos montanistas cristianos sugieren la posibilidad de elementos extáticos en el judaísmo local (Col 2:18). En Hechos se testifica que en ese tiempo Pablo estaba predicando a Cristo ante auditorios con mente filosófica (ver el comentario sobre Hch 19:9), y cartas como Efesios y Colosenses nos dan una indicación de la forma en que él conocía la filosofía griega, y también algo de las ideas filosóficas populares que influían tanto el pensamiento *gentil como judío, a mitad del siglo I en el Asia Menor.Comentarios. J. B. Lightfoot, Saint Paul’s Epistles to the Colossians and to Philemon (Grand Rapids, Mich.: Zondervan, reimpresión, 1959), sigue siendo útil; Ralph P. Martin, Colossians and Philemon, NCB (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, reimpresión, 1981), también es de ayuda. Eduard Lohse, Colossians and Philemon, trad. W. R. Poehlman y R. J. Karris, Hermeneia (Filadelfia: Fortress, 1971), y Eduard Schweizer, The Letter to the Colossians: A Commentary (Minneapolis: Augsburg, 1982), son comentarios importantes y útiles que le proveen más detalles para investigaciones más profundas.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Colosenses_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Colosenses_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Colosenses_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Colosenses_Cap_04]]