---
titulo: Contexto Cultural de Romanos
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Romanos"]
---

# Contexto Cultural de [[Romanos]]

## Introducción
CARTAS DEL NUEVO TESTAMENTORetórica. Las buenas cartas se escribían de acuerdo con los convencionalismos regulares de la *retórica, que era el estudio y uso de las formas apropiadas para el discurso público. La alta educación griega por lo general se concentraba en la retórica, aunque algunos estudiantes se especializaban más bien en filosofía. Los que podían pagarlo aprendían lectura y escritura básicas de un grammatikus, empezando al cumplir los 11 o 12 años, y los pocos que podían darse el lujo de la siguiente etapa procedían al sofistés, o retórico, más o menos a los 18 años.La retórica era la herramienta indispensable de políticos, abogados y otras figuras públicas, y enfoque esencial de la educación de las clases altas. Su preparación incluía imitación de discurso y composición, oratoria, práctica en exposición improvisada sobre diversos temas, ademanes, gramática, técnica para citar adecuadamente y cosas por el estilo. Los que no se preparaban específicamente en la retórica captaban sus bosquejos básicos al escuchar los discursos públicos; los que deseaban aprender detalles técnicos tenían una variedad de manuales entre los cuales escoger.Tipos de retórica. Había tres tipos principales de retórica: encomiástica, para elogiar o acusar a alguien en el presente; deliberativa, para convencer a alguien a actuar de una manera particular (dirigida hacia el futuro); y judicial (o forense), la retórica de las cortes judiciales (que trataba con acciones del pasado). Los intentos para clasificar estrictamente las cartas de Pablo de acuerdo con alguna de estas formas, por lo general, fracasan porque en la práctica sus cartas mezclaban las tres formas.Cartas. Las cartas imitaban las formas orales de la retórica. Los retóricos seguían la predilección griega para la categorización, y proveían pautas para que los educados escribieran diferentes tipos de cartas: cartas de reprensión (p. ej., Gálatas), cartas de amistad o de familia, cartas estéticas (leídas entre la élite para diversión), cartas oficiales y cartas de ensayo. La mayoría de cartas del NT (excepto Flm 1:2 y 3 Juan y Judas) son largas incluso según las normas de las cartas literarias. Algunas, como Romanos, son extremadamente largas (alrededor de siete mil cien palabras, comparadas con alrededor de trescientas en *Cicerón, y más o menos mil en *Séneca.La retórica en las cartas del Nuevo Testamento. Debido a que ciertos convencionalismos retóricos eran sencillamente parte del hablar formal en sus días, muchos escritores como Pablo tal vez no hayan estado conscientes de su propia habilidad retórica. No obstante, es útil para el lector moderno, acostumbrado a diferentes formas de discurso público y argumentación, comprender las técnicas retóricas que usan a menudo los escritores del NT. Pablo sin duda alguna estaba más consciente y preocupado por su técnica en sus cartas más formales (p. ej., Romanos), o cuando lo desafiaban sus lectores de clase más alta (p. ej., en 1 y 2 Corintios), y mi tratamiento de la retórica de estas cartas es, por lo tanto, más detallado que el de sus otras cartas.Propósito de las cartas. Algunas se escribieron con un propósito de largo alcance, con intención de publicarlas y de hacerlas circular ampliamente, incluso cuando estaban dirigidas a un solo individuo. Las cartas proféticas del AT (2Cr 21:12-15; Jer 29:1-32; Jer 36:1-32; cf. también Apo 2:1-29; Apo 3:1-22) muestran que en los círculos judíos las cartas podían verse como inspiradas si las dictaba un profeta (1Co 7:40; 1Co 14:37).Las cartas ensayos eran tratados generales que dependían más del contexto del autor que de la situación de los lectores. La mayoría de las cartas, sin embargo, trataban de la situación de los lectores; los teóricos epistolarios antiguos recalcaban que se adaptaran las cartas a la situación de los lectores. Santiago es probablemente una carta ensayo; probablemente todas las epístolas existentes de Pablo (incluyendo Romanos) trataron situaciones específicas.Formas estereotípicas en las cartas. Diferentes tipos de cartas trataban de diferentes temas (ahora en forma amplia llamados topoi). Los retóricos proveían formas regulares para los temas diferentes de modo que los oradores y los escritores pudieran adaptar mejor su mensaje a la situación que necesitaban atender. Por ejemplo, cartas antiguas de consolación repetían algunos temas básicos, al igual que lo hacen las tarjetas modernas de condolencia, elogios y los epitafios. Pero retóricos como Cicerón recalcaban que uno debía sentir lo que estaba predicando, en lugar de meramente reproducir sin ninguna emoción formas estereotipadas. Para mayor información sobre las introducciones y conclusiones de las cartas, ver el comentario sobre Rom 1:1-7; Rom 16:21-24 y 25–27.Recepción de cartas. De acuerdo con algunos cálculos la tasa de alfabetización del mundo romano era aproximadamente del diez por ciento; aun cuando leer era más común que escribir, y las regiones urbanas tenían más educación que los sectores rurales, muchas personas en las congregaciones no sabían leer. La lectura era hecha casi siempre en voz alta, incluso en privado; las *iglesias que recibieron las cartas de Pablo posiblemente las leían públicamente en los cultos de las congregaciones, y probablemente las leían aquellos que por lo general leían las Escrituras en los cultos.Cómo comprender las cartas. Cuando las cartas se escribieron, originalmente no tenían divisiones ni en capítulos ni en versículos (todo esto se añadió más tarde); por consiguiente, uno tenía que leer la carta entera para captar el flujo del pensamiento y nunca extraer versículos de su contexto. Los lectores antiguos reconocían que uno debía tratar de comprender el propósito del autor al escribir, y ellos ya conocían su propia situación cultural. Cuando leemos las cartas, debemos tratar de ponernos en la situación original y captar el flujo del pensamiento del autor al leer el contexto completo.Colección de cartas. Algunas veces se coleccionaban las cartas de una persona famosa para publicarlas. Las cartas de Pablo fueron recopiladas algún tiempo después de su muerte, pero posiblemente para principios del fin del primer siglo, conforme las iglesias locales compartían sus propios tesoros.Tensión entre las cartas. Debido a que la mayoría de las cartas trataban situaciones específicas, frases similares se podían usar para tratar diferentes problemas. La mayoría de escritores eran filosóficamente eclécticos, haciendo acopio de toda una variedad de fuentes diferentes; incluso los *Rollos MM testifican que los mismos lectores podían aceptar diferentes formas de lenguaje religioso (ley, ritual, apocalíptico, himnos, *narraciones). Por consiguiente, es difícil determinar las diferencias de autoría, o discutir respecto a la presencia de supuestas contradicciones teológicas, basándose en las diferencias entre las cartas de Pablo y las de otros escritores.Obras sobre la escritura de cartas antiguas. Las introducciones más legibles del género son: Stanley K. Stowers, Letter Writing in Greco-Roman Antiquity LEC 5 (Filadelfia: Westminster, 1986); y David E. Aune, The New Testament in Its Literary Environment, LEC 8 (Filadelfia: Westminster, 1987), pp. 158–225.ROMANOSIntroducciónPaternidad literaria. Todos los estudiosos del NT aceptan que esta es una carta genuina de Pablo. Las *iglesias preservaron naturalmente las cartas de Pablo; hubiera sido antinatural que alguien hubiera falsificado cartas a su nombre durante su vida, o mucho después de que sus cartas genuinas habían llegado a ser ampliamente conocidas y circulado como autoritativas. Con base en las cartas claramente escritas por Pablo para tratar situaciones específicas de su día (p. ej., 1 Corintios) y otras cartas que tienen un estilo común con ellas, incluso los eruditos más críticos rara vez cuestionan la autoría paulina de las cartas particulares (incluyendo Romanos, Gál 1:1-24 y 2 Corintios, Filipenses, 1 Tesalonicenses y Filemón).La comunidad judía en Roma. La comunidad judía en Roma era predominantemente pobre, aunque algunos grupos de judíos allí eran más acomodados que otros y mejor educados; diferentes grupos vivían en diferentes partes de la ciudad y tenían sus propios líderes. Se piensa que muchas de las iglesias judías que se reunían en casas existían en el gueto judío al otro lado del Tíber.El idioma primordial de la comunidad judía en Roma no era el latín sino el griego, lenguaje en el que Pablo escribe (el 76 por ciento de los epitafios están en griego, el 23 por ciento en latín, y el 1 por ciento en hebreo o *arameo). La comunidad judía allí probablemente ascendía a unas cincuenta mil personas; muchas conversiones de romanos al judaísmo crearon resentimiento entre otros aristócratas romanos y eso condujo a la tensión entre judíos y *gentiles en la ciudad.Circunstancias. Muchos de los fundadores de la iglesia en Roma fueron cristianos judíos (Hch 2:10). Pero en algún momento en el año 40 d. de J.C., el emperador Claudio, como Tiberio el anterior emperador, expulsó de Roma a la comunidad judía (ver Hch 18:2 y los historiadores romanos Suetonio y Dio Casio). Por lo tanto, la iglesia de Roma se componía enteramente de gentiles hasta la muerte de Claudio, cuando su edicto quedó automáticamente anulado, y los judíos cristianos regresaron a Roma (Rom 16:3). Los cristianos judíos y gentiles tenían culturalmente maneras diferentes de expresar su fe en Jesús; Pablo, por lo tanto, tuvo que dirigirse a una iglesia que experimentaba tensión entre dos expresiones culturales válidas de la fe cristiana.Tema. Dada esta situación, lo que los cristianos en Roma necesitaban era lo que podríamos llamar una reconciliación racial y una sensibilidad que cruzara las culturas. Pablo les recuerda a los lectores judíos que sin Cristo están tan condenados como los gentiles (caps. Rom 1:1-32; Rom 2:1-29; Rom 3:1-31); que la herencia espiritual, no la racial, de Abraham es lo que importa (caps. Rom 4:1-25; Rom 9:1-33); que los judíos también descienden del pecador Adán (Rom 5:12-21); y que la *ley no justifica a Israel (caps. Rom 7:1-25; Rom 10:1-21). Les recuerda a los gentiles que ellos fueron injertados en el judaísmo y por consiguiente no se atrevan a ser antisemíticos (cap. Rom 11:1-36), y que deben respetar las prácticas de sus hermanos judíos (cap. Rom 14:1-23). Cristo (Rom 15:1-13) y Pablo (Rom 15:14-33) son agentes de reconciliación racial, y la unidad (Rom 16:17-20) es la cuestión de mayor importancia.Género literario. Algunos estudiosos han opinado que la carta de Pablo a los Romanos es una carta ensayo, en la que explica su *evangelio sin relación a las necesidades específicas de la iglesia en Roma. En vista de lo que ya hemos dicho anteriormente respecto a las circunstancias y al tema, no obstante, parece que Pablo expone los hechos del evangelio en los capítulos Rom 1:1-32; Rom 2:1-29; Rom 3:1-31; Rom 4:1-25; Rom 5:1-21; Rom 6:1-23; Rom 7:1-25; Rom 8:1-39; Rom 9:1-33; Rom 10:1-21; Rom 11:1-36, y entonces llama a sus lectores a la reconciliación y al servicio mutuo en los capítulos Rom 12:1-21; Rom 13:1-14; Rom 14:1-23; Rom 15:1-33; así la carta es retórica “deliberativa”, un argumento con la intención de persuadir a los lectores a que cambien de conducta.Historia subsecuente. Los protestantes tradicionalmente han hecho hincapié en la justificación por la fe, doctrina recalcada en Romanos y Gálatas, porque Lutero halló esta doctrina útil al tratar con las indulgencias y otras corrupciones eclesiásticas de su día. Pero es importante comprender no solo esta doctrina, sino también por qué Pablo necesita recalcarla. La mayoría de judíos ya creían que su pueblo, como un todo, era salvo por la gracia de Dios, y los cristianos judíos reconocían que esta gracia estaba disponible solamente por medio de Cristo; la cuestión era en qué términos los gentiles podían llegar a ser parte del pueblo de Dios. Al argumentar a favor de la unidad étnica en el cuerpo de Cristo, Pablo dice que todas las personas llegan a Dios en los mismos términos, sin que importe su trasfondo étnico, religioso, educativo o económico; únicamente Jesús es la respuesta para el pecado de toda la humanidad. Pablo recalca la justificación por fe, verdad que la mayoría de sus lectores seguramente sabía, especialmente para poder recalcar la reconciliación de unos con otros, realidad que ellos todavía necesitaban aprender.Comentarios. Dos de los comentarios breves más útiles son A. M. Hunter, The Epistle to the Romans, Torch Bible Commentaries (Londres: SCM, 1955), y John A. T. Robinson, Wrestling with Romans (Filadefia: Westminster, 1979). James D. G. Dunn, Romans, WBC 38A y B, 2 vols. (Dallas: Word, 1988), es un comentario detallado de mucha ayuda. Para nociones sobre el trasfondo, ver especialmente Karl P. Donfried, ed., The Romans Debate, ed. rev. (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1991); Krister Stendahl, Paul Among Jews and Gentiles and Other Essays (Filadelfia: Fortress, 1976). E. P. Sanders, Paul and Palestinian Judaism (Filadelfia: Fortress, 1977), provee una corrección útil a la crítica anterior de las nociones judías sobre la *ley; para el punto de vista de Pablo sobre la ley en Romanos, ver especialmente C. Thomas Rhyne, Faith Establishes the Law, SBLDS 55 (Atlanta: Scholars, 1981).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_10]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_13]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_14]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_15]]
- [[ContextoCultural_Romanos_Cap_16]]