---
titulo: Contexto Cultural de Josué
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Josue"]
---

# Contexto Cultural de [[Josué]]

## Introducción
LITERATURA HISTÓRICAIntroducciónEncontramos una abundancia de materiales relacionados con el Cercano Oriente que iluminan la literatura histórica del AT, más que para otros géneros de literatura del AT. Entre estos antiguos recursos están los que podemos clasificar como inscripciones reales, textos cronográficos y textos literarios históricos. Las inscripciones reales conservan relatos de las hazañas de los reyes, especialmente de sus proezas militares y sus proyectos de construcción. Los textos cronográficos delinean una secuencia de eventos que van desde simples listas de reyes hasta crónicas de la corte o anales militares. Los textos literarios históricos son en su mayor parte narrativas poéticas y épicas que relatan las experiencias de los reyes. Estos textos ocasionalmente están tallados en piedra (en las faldas de los acantilados, relieves o estatuas) pero más a menudo están inscritos en tablillas de barro. Algunos cronistas guardaron registros en tablillas pequeñas de forma rectangular, mientras que otros utilizaron planchas grandes y hasta barriles, cilindros o polígonos de barro en forma de ladrillo.Si algún registro de eventos va a ser preservado para las generaciones futuras, de alguna manera debe formar parte de un texto. Pero escribir ese registro como texto requiere que el compilador, consciente o inconscientemente, trabaje bajo una serie de principios rectores. Llamamos historiografía a esta serie de principios rectores, la cual varía de cultura a cultura, aun de historiador a historiador. Contribuye a esta historiografía la percepción de los que escriben la historia con respecto a cuál es la forma apropiada, el contenido y la estructura que preservarán un registro de eventos, pero éstos son solamente asuntos superficiales. ¿Qué es lo importante de los eventos del pasado? ¿Por qué se compila el relato? ¿Cómo suceden los eventos? ¿Qué causas o fuerzas impelen a la historia? ¿Hay modelos en la historia? ¿Hay designio en la historia? Las respuestas a estas preguntas juegan un papel significativo que determina cómo se escribe la historia. Sobra decir que las respuestas a estas preguntas varían en razón de los distintos individuos y culturas. Por esta razón, cualquier registro histórico representa una perspectiva particular acerca de los eventos del pasado. La forma de cualquier historiografía dada está determinada por las preguntas que el compilador busca contestar. Con respecto a la historia no podemos hablar legítimamente de perspectivas “correctas” o “equivocadas”. Si así ocurriera se asumiría un criterio generalmente aceptado. Perspectivas, percepciones y sentimientos pueden existir o no. Casi nunca se trata de etiquetarlas simplemente como correctas o incorrectas. Desde este punto de vista, deberíamos referirnos a cualquier historiografía como “perspectivas acerca de la historia”. Cualquier historiografía debe verse en algún sentido como una columna editorial.Cuando estudiamos la historiografía, debemos descubrir qué propósitos tienen los autores al escribir sus documentos. De otra manera, no sabríamos cómo usar sus obras cuando reconstruimos la historia de un período. Es importante no asumir que sus ideas acerca de la historia eran las mismas que las ideas occidentales actuales. Cuando se escribe historia en la cultura occidental, se entiende a menudo la historia por la historia en sí misma (aun cuando a veces no es el caso). Uno de los valores de la sociedad contemporánea es la creencia de que es esencial registrar, evaluar y, de este modo, preservar los eventos del pasado, como una constancia simplemente. Junto con eso viene un deseo de reconstruir “lo que realmente sucedió” e identificar causa y efecto.Para la mayoría de la historiografía antigua “lo que realmente sucedió” parece ser mucho menos importante. Una parte importante de los documentos que nos proveen información histórica se generan a través del patrocinio de la casa real. Estos documentos tienen la intención de servir al rey y no a los intereses objetivos del historiador. La reputación real tiene un valor más grande que la veracidad. Nuestra terminología noderna llama a esto propaganda. La historiografía del antiguo Cercano Oriente, representada en las inscripciones reales o crónicas, listas de reyes o anales, tiene, al decir de todos, una agenda propagandística. Como pasa con los discursos de campaña de nuestros días, la verdad puede ser útil para la casa real, pero no es su primer objetivo. La propaganda se realza grandemente cuando tiene la verdad a su favor; pero si sólo contiene estadísticas u otros “hechos” al azar, funcionará de todos modos. La perspectiva acerca de la verdad que tienen estos textos presentará al rey en su mejor perfil. El que lleva el registro está tratando de proveer respuestas a la pregunta: “¿Por qué el rey debe ser considerado bueno y exitoso?”. En la mayoría de los casos no puede determinarse si el encubrimiento o la desinformación son parte de la estrategia, pero la información negativa está ausente de manera uniforme. Cuando los informes de una batalla particular están disponibles a ambos bandos, no es extraño que cada uno reclame la victoria. Era una práctica común que el rey alterara inscripciones poniendo su propio nombre en lugar del de su predecesor (aun si era el de su padre). Un rey antiguo casi nunca admitiría una derrota, y las evaluaciones negativas de un reino vienen más bien de los reyes posteriores que buscaban solamente legitimar su propio reinado. La historiografía entre las antiguas culturas era principalmente una empresa al servicio del interesado.La literatura histórica de Israel tiene características similares a los textos cronográficos y contiene unos cuantos ejemplos aislados que pueden compararse con las inscripciones reales o con los textos históricos literarios. Pero el propósito de la literatura de Israel es teológico. Es selectivo, como deben ser todos los escritos históricos, y tiene una agenda. No se interesa en preservar los eventos a causa de la historia misma. Su propósito es documentar la acción de *Yahvé en la historia y el control que posee del fluir de los eventos. En estos documentos la nación es más importante que el rey, y Dios es el centro. La identidad y función de Israel como pueblo del pacto de Yahvé es la columna vertebral de todo el corpus histórico. Por esto podríamos decir que mientras que el objetivo de una parte importante de la antigua historiografía es ofrecer la comprensión deseada de las realizaciones del rey, el objetivo de la historiografía israelita es ofrecer la comprensión deseada de las realizaciones de Dios.También es importante entender que el mundo antiguo tenía una idea diferente del rol de la deidad en la historia que es común a la cultura occidental. Hasta la época de la Ilustración, la cosmovisión de una persona era totalmente sobrenatural. Se admitía el rol de la deidad, y la creencia en acontecimientos que desafiaban la explicación natural era una cosa común. Con la Ilustración tuvo lugar un cambio significativo. El método histórico crítico que resultó propuso que debíamos aceptar como verdadero solamente lo que podía probarse empíricamente. La nueva historiografía estaba interesada sólo con la causa y efecto natural de la historia. Esta fue en gran parte la idea que adoptó nuestra cultura occidental contemporánea.La cosmovisión de la sociedad que nos rodea difiere dramáticamente de la de los antiguos historiadores. La manera en que la historia se escribe hoy parecería muy extraña a los autores antiguos. El simple recital de hechos y eventos no tendría sentido para ellos a menos que la información tuviera alguna utilidad. Si bien la gente de la antigüedad no negaría la existencia de la causa y efecto naturales de la historia, estaban mucho más interesados en el papel que lo divino jugaba en la historia. La respuesta de un historiador moderno a la historiografía israelita podría ser: “no ha provisto información que sea confiable”; la respuesta de un historiador israelita a la moderna historiografía podría ser: “no ha provisto información que valga la pena”.Cuando estudiamos la historiografía de una cultura, anterior a la época de la Ilustración, es importante reconocer la cosmovisión que mueve a esa historiografía y respetar su integridad. En la cosmo-visión que representa la historiografía de Israel, la actividad directiva de Dios es de importancia fundamental. Esta idea se extiende más allá del reconocimiento de intervenciones sobrenaturales ocasionales y permite ver la actividad de Dios en los acontecimientos naturales también. De hecho, insiste en que todos los eventos están entretejidos en el plan de Dios, que es la fuerza que impulsa a la historia.La historiografía de Israel tiene mucho en común con las antiguas culturas de los países vecinos. Los registros históricos de Mesopotamia, si bien no reclaman ser una revelación de la deidad, sin embargo, muestran un gran interés en discernir las actividades de los dioses. La naturaleza politeísta de la religión mesopotámica impide el desarrollo de algún concepto de un plan divino singular que abarca toda la historia. En el mejor de los casos, la dinastía reinante podía identificar un plan divino al establecer y sostener a esa dinastía. Algunos documentos miran retrospectivamente al pasado distante para ver un modelo que les condujo al presente (p. ej., las Crónicas Weidner y la Akitu). A éstas les importa típicamente no lo que ha hecho la deidad sino lo que ha sido hecho a la deidad. En Mesopotamia se asumía que la deidad jugaba un papel activo en el proceso de causa y efecto que daba forma a la historia. Los dioses eran capaces de intervenir y se esperaba que intervinieran. La causalidad de los dioses y su intervención se entendían como ad hoc más bien que en armonía con algún plan que lo abarcaba todo o un designio grandioso. Como ocurre con la idea mesopotámica, Israel consideraba que Dios era la causa de cada efecto y que intervenía activamente para dar forma a los eventos. El registro de la historia de Israel no tenía la intención de ser un catálogo de eventos sino un historial de las maneras en que Dios había actuado en la historia. No existe una historiografía secular israelita.De acuerdo con la idea sobrenatural del mundo antiguo, los eventos eran revelación, el resultado de la actividad divina. Desafortunadamente, estos eventos requerían de una interpretación para discernir por qué los dioses estaban haciendo lo que hacían. Las culturas politeístas que rodeaban a Israel no proveyeron esta interpretación. Se dejó al ingenio de los moradores de Mesopotamia el discernir qué estaban haciendo los dioses. Desde el punto de vista de Israel, no sólo los eventos, sino la historiografía misma eran revelación. Es decir, Dios mismo se encargó no sólo de actuar sino de procurar una interpretación de sus acciones, comunicando por qué las hacía y a qué propósitos servían. De esta manera, *Yahvé era tanto la causa de los eventos como la fuente de la interpretación de los mismos. En términos teológicos diríamos que la revelación general de la historia se complementó con la revelación especial de la historiografía.En resumen, Israel compartía con el mundo antiguo la idea de que los eventos son revelación, la evidencia de que los dioses estaban trabajando. Este enfoque contrasta con la historiografía occidental. Pero Israel creía distintivamente que su historiografía era también revelación, una idea novedosa en contraste con la historiografía moderna y otras antiguas historiografías.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_10]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_13]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_14]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_15]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_16]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_17]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_18]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_19]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_20]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_21]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_22]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_23]]
- [[ContextoCultural_Josue_Cap_24]]