---
titulo: Contexto Cultural de Gálatas
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Galatas"]
---

# Contexto Cultural de [[Gálatas]]

## Introducción
GÁLATASIntroducciónPaternidad literaria: Prácticamente todos los eruditos reconocen que Gálatas es una epístola paulina.Tipo de carta: Aunque Gálatas tiene elementos apologéticos (o sea puntos en los que Pablo parece defenderse a sí mismo), el Apóstol no se concentra en el tipo de *retórica usado en los tribunales. Más bien, Gálatas es predominantemente “retórica deliberativa”, o sea el tipo de argumentación que los oradores y escritores antiguos usaban para convencer a la gente de que cambiara su conducta. La argumentación misma es muy racional, y el lenguaje emocional de la carta era la característica retórica habitual de las cartas severas (Gálatas incluye elementos de las antiguas “cartas de reprensión”).Fecha: Algunos eruditos han argumentado en favor de una fecha muy temprana, lo que haría que esta fuera una de las primeras cartas paulinas, dado que Pablo no apela explícitamente al Concilio de Jerusalén de Hch 15:1-41. Pero como se refiere a haber llevado consigo a Tito a Jerusalén (Gál 2:1), eso implica que ya había completado su primer viaje misionero (Hch 13:1-52; Hch 14:1-28) y, por lo tanto, que probablemente el Concilio ya había ocurrido (Hch 15:1-41). Por lo tanto, Gálatas debe ser fechada al final de la década del año 50.Circunstancias: Es claro que Pablo está luchando con opositores que se habían establecido en Galacia (sobre la ubicación, ver el comentario sobre 1:2; si se adopta la teoría de Galacia del Sur para la ubicación de los lectores de Pablo, en Hch 13:1-52; Hch 14:1-28; Hch 15:1-41 se encuentra un trasfondo para la carta especialmente útil). Estos eran judíos cristianos que probablemente circuncidaban a los gálatas (alienándolos así de su propia cultura *gentil), antes que permitir que los judíos de Judea en su país pensaran que los misioneros cristianos tenían una actitud laxa (Gál 4:29; Gál 5:11; Gál 6:12, Gál 6:13). A diferencia de Pablo, que era un misionero que se adaptaba con más facilidad a las nuevas situaciones, estos querían imponer su propia cultura a los gálatas.Tema: En una época inicial, algunos judíos cristianos habían insistido en que los creyentes frigios (quizás gálatas; ver el comentario sobre 1:2) fueran circuncidados para ser salvos (Hch 15:1). Aunque aparentemente el Concilio de Jerusalén ya había fallado sobre el tema, permanecían en pie algunos aspectos colaterales: ¿podían los *gentiles ser parte del pueblo de Dios sin la circuncisión? Es posible que algunos de los *fariseos más estrictos hayan requerido la circuncisión para ser salvos, pero muchos fariseos creían que serían salvos todos los gentiles que guardaban las pocas leyes dadas a Noé. Pero aun este tipo más abierto de fariseos (cf. Hch 15:5) creía que no se podía ser parte del pueblo de Dios sin la circuncisión; muy pocos judíos eran tan abiertos como para aceptar gentiles en esa condición. En realidad, la circuncisión había llegado a ser un símbolo de fidelidad, especialmente cultural, al judaísmo; y los intentos de restringir la práctica llevaron a revueltas tanto antes como después del tiempo de Pablo.Algunos judíos cristianos argumentaban, entonces, que era necesario ser judío culturalmente para llegar a ser un cristiano pleno, totalmente justo; después de todo, la Biblia misma planteaba este requisito para quien quería pertenecer al pueblo de Dios (Gén 17:10-14). Además, podrían haber razonado que si Pablo abogaba por el *bautismo (una adición a la circuncisión posterior al AT), ¿por qué los judíos cristianos no podían exigir la circuncisión, aun cuando eso pudiera alejar conversos potenciales? Pablo argumenta fuertemente contra ese criterio.Comentarios: Entre los comentarios más útiles sobre Gálatas están los de Donald Guthrie, Galatians, NCB (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, reimpresión, 1981); F. F. Bruce, The Epistle to the Galatians, NIGTC (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1982); y Richard N. Longenecker, Galatians, WBC 41 (Dallas: Word, 1990). Un útil trabajo especializado incluye a George Lyons, Pauline Autobiography: Toward a New Understanding, SBLDS 73 (Atlanta: Scholars, 1985). Hans Dieter Betz, A Commentary on Paul’s Letter to the Churches in Galatia, Hermeneia (Filadelfia: Fortress, 1979), tiene ayudas valiosas, aunque su modelo de *retórica judicial fue fuertemente criticado por George Kennedy, New Testament Interpretation Through Rhetorical Criticism (Chapel Hill: University of North Carolina, 1984), y otros (ver el comentario inicial sobre “Tipo de carta”).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Galatas_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Galatas_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Galatas_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Galatas_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Galatas_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Galatas_Cap_06]]