---
titulo: Contexto Cultural de Hebreos
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Hebreos"]
---

# Contexto Cultural de [[Hebreos]]

## Introducción
HEBREOSIntroducciónEstilo. Junto con Lucas y Hechos, este documento muestra el mejor estilo de griego en el NT; su autor debe haber tenido una educación *retórica sofisticada y habilidades literarias.Fecha. Dado que Timoteo había sido liberado recientemente (Heb 13:23) y el trabajo aparentemente fue escrito desde Italia (Heb 13:24), debemos asumir que Timoteo fue arrestado en Roma durante la persecución de Nerón (quizás un poco después de que llegara para ver a Pablo [ 2Ti 4:21]) y liberado cuando murió Nerón (y su política) en el año 68 d. de J.C. El hecho que se mencione a Timoteo pero no a Pablo, quien murió alrededor del 64 d. de J.C., también tendría sentido alrededor del 68 d. de J.C. En esa época, cuando el resultado de la guerra romana en Judea hubiera sido asegurado desde el punto de vista romano, hubiera sido bastante apropiado hablar del antiguo sistema del templo como algo “caduco” (Heb 8:13), un proceso completado en el 70 d. de J.C. con la destrucción del templo. El hecho que el escritor no pueda declarar que los sacrificios del templo ya no se ofrezcan (algo que él seguramente hubiera declarado si hubiera podido) sugiere una fecha antes del 70 d. de J.C.Paternidad literaria. Desde una perspectiva de estilo, es imposible atribuir la carta a Pablo; de otros escritores neotestamentarios se asemeja más a las habilidades literarias de Lucas, pero el estilo no es particularmente lucano. El escritor parece ser una persona muy influyente que viajaba en los mismos círculos que Timoteo (Heb 13:23), y alguien a quien su audiencia prestaba atención, la que probablemente estaba en la parte oriental del Mediterráneo. Por lo mismo, Silas pudiera ser un candidato natural (en Roma cerca del 64, 1Pe 5:12); que es judío pero además un ciudadano romano (Hch 16:37) y probablemente un escriba (1Pe 5:12) pudiera sugerir el nivel de educación requerido para dicha carta. Es más comúnmente sugerido que el escritor sea Apolos, cuya *retórica alejandrina y posible educación filosófica se hubieran ajustado bastante bien a él para escribir una carta de esta índole; es obvio que él era respetado como uno de los compañeros de Pablo entre las *iglesias paulinas. (Él parece haberse mudado de Roma hacia el este o el sur unos cuantos años antes de que se escribiera Hebreos [ Tit 3:13], pero pudo haber regresado.) Otras sugerencias como Bernabé o Priscila son posibles, pero no hay nada específico para atribuírsela a ellos.Audiencia. Los lectores son obviamente judíos en su mayoría, y se encuentran bajo presión para abandonar sus distintivos cristianos (ya sea de la *sinagoga o por alguna persecución *gentil contra los cristianos). La confiscación de sus propiedades en días anteriores (Heb 10:34) no se ajusta a Corinto ni a Éfeso (en contra de la opinión de un comentarista, quien quizá un tanto caprichosa pero bastante hábilmente, construye un caso para sugerir que la carta a los Hebreos fue dirigida a Corinto y 1 Corintios fue para responder a algunos aspectos en la misma). Pero Heb 13:23 sugiere una audiencia en el círculo paulino (es decir, no en Alejandría, aunque Apolos también era conocido allí). La persecución temprana se ajusta a Tesalónica y posiblemente a Filipos en Macedonia, aunque una comunidad en Asia Menor o Siria con una representación étnica más judía pudiera ajustarse mejor. (Algunos han sugerido una audiencia romana sobre la base de Heb 10:32-34 y Heb 13:24; la calidad del griego puede ajustarse a una audiencia más al oriente, pero este argumento difícilmente pudiera ser decisivo. Sin embargo, si leemos Heb 13:24 como si sugiriera un lugar de origen romano, difícilmente tendríamos una audiencia romana.) Dondequiera que estén ubicados los lectores, ellos se identifican con una intensa retórica griega y la interpretación del judaísmo que le brota naturalmente a este autor; el paralelo más cercano es con *Filón de Alejandría. (El hecho que la carta también muestra semejanzas con los *Rollos MM en Palestina y con los motivos *apocalípticos no debiera ser sorpresa; debemos construir un cuadro compuesto del judaísmo antiguo con base en tan diversas fuentes como sea posible. Pero el claro paralelo con Filón apunta hacia una educación retórica *helenista.)Género literario. Algunos eruditos han sugerido que este documento es un *midrash homilético sobre el Sal 110:1-7 (ver Heb 13:22); uno no puede negar que la interpretación de este Salmo domina la obra. (La sugerencia de que esta carta es específicamente un midrash sobre las lecturas para la fiesta del Pentecostés no es imposible; pero durante este período no existe evidencia para las lecturas trienales adoptada posteriormente en las *sinagogas a lo largo del Mediterráneo.) El escrito se asemeja más a un tratado que a una carta normal, aparte de concluir con saludos. Pero una forma de escribir cartas en la antigüedad era el tipo “carta-ensayo”, la cual en el judaísmo y cristianismo primitivos se hubiera parecido naturalmente a una homilía o sermón escrito; Hebreos se asemeja bastante a este tipo de “carta-ensayo”.Estructura. *Cristo es superior a los ángeles (Heb 1:1-4) que entregaron la *ley (Heb 2:1-18); este contraste contribuye al argumento del escritor de que Cristo es superior a la ley misma. Él es superior a Moisés y a la tierra prometida (Heb 3:1-19; Heb 4:1-13). Como sacerdote del orden de Melquisedec, él es superior al sacerdocio del AT (Heb 4:14-16; Heb 5:1-14; Heb 6:1-20; Heb 7:1-28) porque está ligado a un nuevo pacto (cap. Heb 8:1-13) y al servicio de un templo celestial (Heb 9:1-28; Heb 10:1-18). Por lo tanto, sus seguidores deben perseverar en la fe y no retroceder, sin importar el costo (Heb 10:19-39; Heb 11:1-40; Heb 12:1-13). El escritor continúa su discusión teórica, como lo hacían muchas cartas, con exhortaciones morales específicas vinculadas al tema bajo discusión (13:1–17). Intercalada por toda la carta está la repetida advertencia en contra de la apostasía, subrayando que el castigo por rechazar el nuevo pacto es mayor que aquel por rechazar el antiguo.Argumento. El escritor argumenta basado en las Escrituras de la misma manera en que lo hubiera hecho un buen intérprete judío de su época; su método tiene sus paralelos con los *Rollos MM, los *rabinosy especialmente *Filón. Sus argumentos a veces confunden o no logran persuadir al lector moderno, pero él está primero que nada desarrollando su tesis para sus lectores originales, quienes estarían acostumbrados a la clase de argumentos que él utiliza. Teniendo en cuenta el tipo de argumento que debe usar para persuadir a sus lectores en su propia cultura y contexto, el escritor presenta su caso brillantemente, aunque algunos de sus argumentos tendrían que ser reestructurados para provocar el mismo impacto en nuestra cultura. Dado que los argumentos del escritor a menudo son complejos, los comentarios en este tomo de Hebreos son necesariamente más detallados que los comentarios en varios de los otros libros del NT.Comentarios: El mejor comentario es el de William Lane, Hebrews, WBC 47 (Waco, Tx.: Word, 1991). Además, son excelentes los comentarios conservadores de F. F. Bruce, La Epístola a los Hebreos (Buenos Aires, Argentina: Editorial Nueva Creación, 1987); el de D. A. Hagner, Hebrews, GNC (San Francisco: Harper &amp; Row, 1983); el antiguo comentario de James Moffatt, A Critical and Exegetical Commentary on the Epistle to the Hebrews, ICC (Edinburgh: T. &amp; T. Clark, 1924), que es muy bueno; y el de Hugh Montefiore, A Commentary on the Epistle to the Hebrews, HNTC (Nueva York: Harper &amp; Row, 1964). Este último es de mucha ayuda y está bien informado acerca de la cultura, a pesar de su excéntrica construcción de la situación.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_10]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_Hebreos_Cap_13]]