---
titulo: Contexto Cultural de 1 Pedro
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Pedro"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Pedro]]

## Introducción
1 PEDROIntroducciónPaternidad literaria. Mientras algunos comentaristas cuestionan la autoría petrina, otros la han defendido enérgicamente. La situación que se asume en la carta se ajusta a la época en que vivió Pedro. La tradición del martirio de Pedro en Roma es casi unánime. Para finales del siglo I, Clemente aceptaba la autenticidad de la carta, y excavaciones en Roma muestran un monumento recordatorio del martirio de Pedro proveniente del siglo II. Otras tradiciones cristianas primitivas también apoyan esta tradición, al igual que el punto de vista de que Pedro fue el autor de la carta, algo que citan otros escritores a principios del siglo II.Tomando en cuenta esta tradición del martirio de Pedro en Roma, la posibilidad de que se preservaran las cartas que él hubiera escrito, y el hecho de que la mayoría de cartas eran auténticas o escritas mucho tiempo después de la muerte del supuesto autor, la carga de probar lo contrario cae sobre quienes desean negar que Pedro escribió la carta. Un comentarista (Selwyn) dijo que él podía detectar paralelos al estilo de Silas (1Pe 5:12) en 1 y 2 Tesalonicenses. Este argumento no es conclusivo por sí solo. Otros argumentos en contra de la paternidad literaria petrina son inclusive más débiles (en cuanto a los argumentos basados en el estilo griego, ver la introducción a Santiago).Fecha. Tres períodos básicos de persecución han sido sugeridos como el transfondo: la época de Trajano (a principios del siglo II), la época de Domiciano (ver la introducción a Apocalipsis) y la época de Nerón, el tiempo cuando Pedro pudo haber sufrido su martirio. Primera de Pedro implica una atmósfera de severa represión, pero no las persecuciones oficiales de los tribunales de la época de Trajano. El liderazgo de la *iglesia en la epístola (1Pe 5:1, 1Pe 5:2) también se ajusta mejor al modelo del primer siglo que a una fecha posterior. Una carta seudónima atribuida a Pedro tan temprano como el período de Flavio (después de Nerón, pero aún dentro del siglo II) no es posible.Unidad. La primera sección de 1Pe 1:1-25; 1Pe 2:1-25; 1Pe 3:1-22; 1Pe 4:1-6 no indica explícitamente que la fatal persecución hubiera comenzado; la segunda parte (1Pe 4:7-19; 1Pe 5:1-14) es más explícita. Por lo mismo, algunos escritores han dividido la carta en dos partes, por lo general argumentando que la primera era una homilía *bautismal (debido a los abundantes paralelos con otras partes del NT). Pero la diferencia de situación que se presupone entre las dos secciones no es lo suficientemente significativa como para justificar una división como tal, y no existen otras razones convincentes para dividirlas.Procedencia y lectores. Se acepta ampliamente que “Babilonia” (1Pe 5:13) es un nombre críptico para Roma, al igual que en algunas otras obras, e indudablemente en el libro de Apocalipsis. La situación de persecución aquí descrita se ajusta a Roma, y hubiera sido apropiado que Pedro enviara advertencias avanzadas de la situación a los creyentes en Asia Menor, centro de la adoración al emperador. Una audiencia en Asia Menor podía haber consistido principalmente de judíos cristianos, pero la audiencia de Pedro probablemente incluía cristianos *gentiles (cf. 1Pe 1:18; 1Pe 4:3, 1Pe 4:4).Circunstancias. Un incendio devastó Roma en el año 64 d. de J.C., pero sospechosamente dejó intactas las propiedades de Nerón y de su amigo Tigelino. Como cualquier buen político, Nerón necesitó de un chivo expiatorio para sus males, y lo que parecía ser una nueva religión, considerada como una forma fanática del judaísmo iniciada por un maestro crucificado tres o cuatro décadas atrás, se prestaba perfectamente a la situación.Los romanos consideraban a los cristianos, iguales que los judíos, como antisociales. Ciertas acusaciones llegaron a ser tan comunes que ya para el segundo siglo se habían convertido en estereotipos. Los romanos veían a los cristianos como “ateos” (como algunos filósofos, por rechazar a los dioses), “caníbales” (por su reclamo de comer el “cuerpo” de Jesús y beber su “sangre”), e incestuosos (por frases como “te amo hermano” o “te amo hermana”). El judaísmo era un blanco muy pobre para una franca persecución, debido a que sus seguidores eran numerosos y en algunos círculos era popular. Además, la amante de Nerón, Popea Sabina, era *protectora de las causas judías. En contraste, el cristianismo era visto como una forma del judaísmo pero sin mucho apoyo inclusive en círculos judíos, y por lo tanto era un chivo expiatorio políticamente apropiado.De acuerdo con el historiador de principios del siglo II, *Tácito, a quien los cristianos le eran antipáticos, Nerón quemó vivos a cristianos utilizándolos como antorchas para alumbrar sus jardines en la noche. Él mató a otros cristianos de maneras igualmente crueles (p. ej., que sirvieran de comida a los animales salvajes mientras que, al mismo tiempo, entretenían al público). Él debe haber asesinado a miles de cristianos en Roma, aunque la mayoría de cristianos allí escaparon de sus garras. Así que, aunque la parte griega del imperio amaba a Nerón y la comunidad judía generalmente lo favorecía, los cristianos lo consideraban como un prototipo del anticristo. Nerón murió en desgracia varios años más tarde, perseguido por sus compatriotas romanos que lo odiaban.Género literario. Primera de Pedro es una carta general, influenciada mayormente por la situación en Roma más que por la situación en Asia Menor (la actual Turquía); de esta manera Pedro pudo haberla enviado como una carta circular a muchas regiones del Asia Menor (1Pe 1:1). Sin embargo, parece ser que Pedro esperaba que los sufrimientos en Roma se materializaran oportunamente en otras partes del imperio. Acerca de los eventos en Asia Menor tres décadas más tarde, ver la discusión del transfondo en la introducción a Apocalipsis. Los líderes del sacerdocio en Jerusalén enviaban encíclicas, cartas a las comunidades judías en la *diáspora, por medio de mensajeros. La carta de Pedro es similar a estas, pero en una escala menor en cuanto al número de lectores.Comentarios: El comentario más útil para quienes no utilizan los textos griegos es J. N. D. Kelly, A Commentary on the Epistles of Peter and Jude (Grand Rapids, Mich.: Baker Book House, reimpreso, 1981). J. R. Michaels, 1 Peter, WBC 49 (Waco, Tx.: Word, 1988), Peter H. Davids, The First Epistle of Peter, NICNT (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1990), y E. G. Selwyn, The First Epistle of St. Peter, 2da. Ed. (Nueva York: Macmillan, 1947), también son de mucha ayuda. Dos de las mejores obras especializadas son: David L. Balch, Let Wives Be Submissive: The Domestic Code in 1 Peter, SBLMS 26 (Chico, Calif.: Scholars, 1981), y William J. Dalton, Christ’s Proclamation to the Spirits: A Study of 1Pe 3:18-22; 1Pe 4:1-6, Analecta Bíblica 23 (Roma: Pontifical Biblical Institute, 1965).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_1_Pedro_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_1_Pedro_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_1_Pedro_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_1_Pedro_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_1_Pedro_Cap_05]]