---
titulo: Contexto Cultural de 1 Juan
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Juan"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Juan]]

## Introducción
1 JUANIntroducciónPaternidad literaria. El estilo del autor de 1 Juan es tan similar al del autor del Evangelio de Juan que nadie, hasta entrado el siglo XX, había puesto en duda que ambos documentos habían sido escritos por la misma persona. Algunos escritores han señalado algunas diferencias de estilo de poca importancia y han sugerido que 1 Juan fue escrita por alguno de los miembros de la “escuela Juanina”. En ocasiones los discípulos de ciertos maestros famosos buscan imitar las obras de sus maestros (a menudo en el estilo), de manera que no puede descartarse esta idea sobre una base literaria a priori.Sin embargo, es posible explicar sin dificultad estas diferencias estilísticas poco importantes si reconocemos la diferencia que hay entre una epístola y un evangelio. Este último *género está relacionado literariamente con la manera en que se escribían las biografías en la antigüedad, las cuales pasaban por varias etapas hasta que se completaban. Por el contrario, esta epístola no representa un género literario importante (si bien existían las epístolas literarias).Es posible explicar las supuestas diferencias teológicas y de perspectiva si ponemos atención a la diferente situación a que cada uno de estos géneros se dirige. Si utilizáramos las normas que se emplean para sugerir que la misma persona no pudo haber escrito la epístola y el evangelio, ¡tendríamos que atribuir también los sermones diferentes del predicador promedio de nuestros días a autores diferentes! Tiene un enorme peso que el autor declare que es un testigo ocular (1Jn 1:1) y no insinúe que escribe a nombre de otro (no ofrece ningún prefacio *seudoepígrafo).Género literario. La forma se parece más a una homilía que a una carta (con la excepción de 1Jn 2:12-14). No debe sorprendernos que estén ausentes la introducción epistolar (preámbulo) y la conclusión; algunas veces estas se suprimían cuando las cartas eran incorporadas en colecciones (si bien 2 y 3 de Juan contienen elementos regulares de una carta). Pero el documento en su totalidad fluye a la manera de un sermón, aunque no está estructurado por las convenciones *retóricas de aquellos días. Se asemeja a la forma de carta conocida como “carta-ensayo”, aunque está dirigida a la situación específica de los lectores.Circunstancias. Si el escenario de 1 Juan es el mismo que el del Cuarto Evangelio, esta carta tiene la intención de alentar a aquellos cristianos que eran expulsados de las *sinagogas; algunos de sus colegas habían regresado a las sinagogas tras de haber negado el carácter *mesiánico de Jesús (1Jn 2:19, 1Jn 2:22; 1Jn 4:2, 1Jn 4:3). La carta puede leerse de esta manera y entenderse bien en estos términos.Pero a Juan le preocupan algunos eventos que ocurrían en otras ciudades de las que habla en su Evangelio. Mientras que los cristianos eran expulsados de las sinagogas y traicionados por la comunidad judía en Esmirna (Apo 2:9, Apo 2:10) y Filadelfia (Apo 3:7-9), estaban expuestos a la herejía de comprometer su fe de otras maneras, incluyendo la idolatría que defendían los falsos profetas (Apo 2:14, Apo 2:15, Apo 2:20-23; cf. 1Jn 4:1; 1Jn 5:21). La forma que asumía esta idolatría puede haber sido de manera especial el culto imperial, al que las personas en el Oriente debían mostrar su lealtad o pagar caro las consecuencias (cf. Apo 13:14, Apo 13:15), incluso con la vida misma (1Jn 3:16). Primera de Juan pudo haber sido dirigida a una comunidad como la de Éfeso, en la que la *iglesia había expulsado a los falsos maestros pero donde faltaba el amor de los unos por los otros (Apo 2:2-4).Por una parte, el problema a la vista podría ser simplemente que algunos falsos profetas (1Jn 4:1-6) estaban defendiendo compromisos adquiridos con el culto imperial para salvar su propia vida. Por otra, el problema podría ser que una de la herejías se desarrollaba y estaba a punto de convertirse en un *gnosticismo declarado. Los docetas creían que Cristo era divino pero que era humano solo en apariencia (cf. 1Jn 4:2). Cerinto (y sus seguidores) creían que el Cristo-Espíritu vino únicamente sobre Jesús, pero negaron que él fuera el verdadero y único Cristo (cf. 1Jn 2:22). También los gnósticos tenían la tendencia a definir el pecado de diversas maneras, por lo que algunos de ellos creían que eran incapaces de cometer verdaderos pecados, aunque se valían de sus cuerpos para entregarse en una conducta que los cristianos no gnósticos consideraban pecaminosa. Cualquiera de los escenarios que hemos descrito encaja bien en la misma carta, por esta razón el comentario menciona a cada uno de ellos en puntos relevantes. Pero hay un punto que está más allá de toda disputa: los principales perturbadores eran sin duda “secesionistas”, es decir, personas que habían sido parte de la comunidad cristiana a la que Juan escribe pero que se habían apartado de ella. Juan recomienda que se pruebe a los espíritus por medio de dos pruebas principales: una de ellas es de carácter ético moral (guardar los mandamientos, especialmente el amor a la comunidad cristiana) y la otra es una prueba de fe (el concepto correcto acerca de Jesús).Comentarios. Entre los mejores están I. Howard Marshall, Las Cartas de Juan (Buenos Aires: Nueva Creación, 1998); Stephen S. Smalley, 1, 2, 3 John, WBC 51 (Waco, Tx.: Word, 1984); D. Moody Smith, First, Second and Third John, Interpretation (Louisville, Ky.: John Knox, 1991); y Kenneth Grayston, The Johannine Epistles, NCB (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1984). El comentario más detallado es el de Raymond E. Brown, The Epistles of John, (hay traducción al castellano) AB 30 (Garden City, N.Y.: Doubleday, 1982).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_1_Juan_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_1_Juan_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_1_Juan_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_1_Juan_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_1_Juan_Cap_05]]