---
titulo: Contexto Cultural de 1 Timoteo
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Timoteo"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Timoteo]]

## Introducción
1 TIMOTEOIntroducciónPaternidad literaria. De entre todas las cartas de Pablo, la mayor discusión sobre quién es el autor es en cuanto a las *epístolas pastorales (1 Timoteo, 2 Timoteo y Tito), aunque fueron ampliamente aceptadas como paulinas en la iglesia primitiva. El estilo es notoriamente distinto del usual en las cartas anteriores de Pablo: un uso más intenso de materiales tradicionales (dichos de la tradición cristiana anterior, p. ej., la expresión “Fiel es esta palabra” señalada en 1Ti 1:15; 1Ti 3:1; 1Ti 4:9; 2Ti 2:11; Tit 3:8), varias formas literarias que ha empleado raramente en sus cartas previas (p. ej., listas de requisitos), etc. Aunque estas diferencias por sí solas no exigen diferentes autores, han llevado a muchos eruditos a sugerir ya sea que Pablo no es el autor o que permitió a un escriba o amanuense considerable libertad al transcribir la carta (esto último es lo más aceptado por los eruditos conservadores. Es de conocimiento general que Pablo, como muchos otros, dependía de escribas para gran parte de la escritura de sus cartas [ Rom 16:22]). Algunos han comparado el estilo de las epístolas pastorales al de Lucas y Hechos y han llegado a la conclusión ya sea de que Lucas fue el autor o que fue el escriba de estas cartas (cf. 2Ti 4:11). Especialmente en 2 Timoteo, donde la naturaleza de la prisión de Pablo puede no haberle permitido tener los materiales como para escribir sus propias cartas, tendría sentido pensar en un amanuense o escriba que pasara tiempo con él, que recordara sus palabras y las transcribiera en sus propios términos. Casi todos los detalles de vocabulario y estilo tienen paralelos en cartas anteriores de Pablo; lo que es diferente es su efecto acumulativo. Sería legítima la explicación de diversos autores en cuanto a este efecto, pero también lo serían el paso del tiempo y las diferentes circunstancias en la vida de Pablo (como sugieren a menudo los eruditos más conservadores).Las cartas *seudoepígrafas (cartas falsamente adjudicadas a un gran maestro del pasado) eran un artificio literario habitual pero no era frecuente que fueran escritas en fecha cercana a la vida del autor. Las muchas alusiones personales en 2 Timoteo aportan un fuerte argumento contra la tesis de que las epístolas pastorales son seudoepígrafas tardías o falsificaciones tempranas. Si 1 Timoteo y Tito son “cartas oficiales” (cf. comentario sobre 1Ti 1:2) que tenían el propósito de afirmar la autoridad de los respectivos destinatarios en sus congregaciones, entonces es comprensible el hecho de que sean más formales que 2 Timoteo. Además de las formas literarias especiales en 1 Timoteo y Tito, estas cartas dejan ver menos artificios *retóricos persuasivos que las anteriores de argumentación a las *iglesias, porque está escribiendo a su amigo Timoteo.Circunstancias. Aunque a veces se usan varios elementos para argüir una fecha más tardía, como los funcionarios de la iglesia o la herejía que es combatida (algunos eruditos la interpretan como si se tratara del *gnosticismo del siglo II), concuerdan tan bien o mejor con las circunstancias en el tiempo de Pablo (ver comentarios sobre pasajes específicos; la herejía no necesariamente era el gnosticismo). Los falsos maestros que promovían el *ascetismo (1Ti 4:3), basados en la *ley (1Ti 1:7) estaban minando el trabajo de Pablo y sus compañeros en Éfeso (1Ti 1:3). (Aunque Éfeso estaba en Asia Menor, culturalmente era más griega que Anatolia en ese tiempo; más adelante, su cultura particularmente griega es presupuesta en el tratamiento del trasfondo.) Para la solución paulina de este problema es central la designación de líderes en las iglesias especialmente calificados para enfrentar las herejías que se esparcían en ellas. Pablo emplea las formas de lenguaje estereotipadas que se usaban normalmente para enfrentar tales situaciones en su tiempo (p. ej., por los filósofos contra los sofistas o seudofilósofos).Fecha. A partir de la premisa de que Pablo fue el autor, las cartas pastorales fueron escritas hacia el final de su vida, alrededor del 62 al 64 d. de J.C. Esto significaría que Pablo fue liberado de su detención descrita en Hch 28:30, Hch 28:31 y que completó sus viajes mencionados en las epístolas *pastorales, como era sugerido también por la tradición cristiana primitiva. Los que proponen una fecha más tardía para estas cartas deben fecharlas lo suficientemente tarde como para que se volviera a usar el nombre de Pablo como seudónimo, y muchos las fechan a mitad del siglo II (aunque el Canon Muratori da por sentado que eran paulinas no mucho después de esa fecha).Comentarios: De especial valor es Gordon D. Fee, 1 and 2 Timothy, Titus, NIBC (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1988). Ver también J. N. D. Kelly, A Commentary on the Pastoral Epistles, HNTC (Grand Rapids, Mich.: Baker Book House, 1981). Sobre 1Ti 2:1-15, también ver Craig S. Keener, Paul, Women and Wives (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1992), pp. 101–32. 1Ti 3:1-7 y capítulo 1Ti 5:1-25 son tratados en el capítulo 7 de Craig S. Keener, And Marries Another: Divorce and Remarriage in the Teaching of the New Testament (Peabody, Mass., Hendrickson, 1991), pp. 83–103. Sobre la situación social de las Pastorales, ver también David C. Verner, The Household of God: The Social World of the Pastoral Epistles, SBLDS 71 (Chico, Calif.: Scholars, 1983).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_1_Timoteo_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_1_Timoteo_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_1_Timoteo_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_1_Timoteo_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_1_Timoteo_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_1_Timoteo_Cap_06]]