---
titulo: Contexto Cultural de Job
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Job"]
---

# Contexto Cultural de [[Job]]

## Introducción
LITERATURA POÉTICA Y SAPIENCIALIntroducciónEl lector moderno familiarizado con el libro de los Salmos intuiría algunas similitudes al leer ciertos materiales egipcios o *babilónicos. Los atributos por los cuales se alaba a la deidad, los asuntos que inducen a la oración, las inquietudes personales y colectivas, aun los giros de las frases serían evocadores. En cualquiera de las sociedades del antiguo Cercano Oriente se consideraba que los dioses eran responsables de mantener la justicia y estaban preocupados por la justicia en el ámbito humano. Con frecuencia esto era objeto de alabanza y la base para la petición. Además, todos los pueblos compartían la condición humana y deseaban alivio para los males comunes de la enfermedad, la opresión, el abandono y las pruebas de la vida.Himnos y oracionesA pesar de las similitudes superficiales, en esta literatura se pueden discernir diferencias profundas en las perspectivas de Israel y sus vecinos. Cuando se hacen peticiones de liberación y rescate o misericordia y gracia, se exponen ciertos supuestos acerca de la manera en que funciona el mundo divino y la manera en la cual se relaciona con el mundo humano. Tanto los israelitas como sus vecinos creían que sufrían debido a la falta de atención de la deidad. En el mundo antiguo en general habría sido típico creer que la deidad no estaba prestando atención porque había sido ofendida. Ya que la conducta ética desempañaba un papel mucho menos importante en la forma en que entendían sus responsabilidades hacia la deidad, la suposición habría sido que la deidad había sido ofendida por no recibir la atención apropiada de parte del individuo afligido. El adorador habría tenido pocas esperanzas de discernir el ritual que podría haber omitido o lo que había causado la ofensa. La única alternativa era hacer el intento de aliviar la ira del dios en lugar de remediar la ofensa específica. Por lo tanto el individuo admitía su culpa voluntariamente (por lo que fuera) y dirigía las oraciones, los conjuros y los rituales hacia el apaciguamiento (calmar el corazón de la deidad), procurando recuperar el cuidado atento y la protección de la deidad.Los israelitas estaban menos convencidos de que la falta de atención de *Yahvé se debiera a su ira. Confesaban sin dificultad que a veces les resultaba un misterio por qué no los socorría. Como individuos por lo general no estaban dispuestos a admitir culpa sino que enfocaban sus oraciones en ruegos por vindicación. Necesitaban la vindicación porque su sufrimiento haría que los demás pensaran que Dios los estaba castigando por algún pecado. La respuesta de Dios a su oración mostraría que no estaba airado con ellos y que no habían cometido una ofensa grave. Cuando cometían una ofensa, se reconocía como un fracaso ético más bien que como una omisión ritual. Esperaban que la gracia de Dios surgiera de quién era; no esperaban poder inducirla por medio de regalos y adulación ni conjurarla con ritos *mágicos.A pesar de estas diferencias fundamentales, hay mucho en la literatura del antiguo Cercano Oriente que puede ayudar a entender los salmos bíblicos. Muchas de las metáforas bíblicas surgen del entorno cultural de la época. La imagen de Dios como, por ejemplo, pastor, roca o escudo tiene paralelos en la literatura mesopotámica. Frases como el “deseo del corazón”, “levantar del hoyo” o el uso de los vientos como mensajeros tienen precedentes que ayudan a explicar lo que habrían significado para los israelitas.Hay veintenas de composiciones de todas partes del mundo antiguo que encajan en la categoría general del discurso a la deidad. La literatura *sumeria, *acadia y egipcia toda contiene numerosos ejemplos. Hay muy poco material hímnico en *ugarítico o *heteo. Además de los himnos de alabanza, existe una amplia literatura de conjuros en Mesopotamia. Incluye ershemmas, salmos dirigidos hacia aplacar a una deidad airada; ershahungas, lamentos sobre pesares o calamidades; shuillas, oraciones de petición; shigus y dingirshadibbas, oraciones de penitencia; y shurpu, oraciones de purificación, para nombrar algunas de las categorías más sobresalientes. Los himnos egipcios datan principalmente del segundo milenio y están llenos de alabanza descriptiva. Son pomposos, optimistas y confiados, con pocos indicios de lamento o petición (con notables excepciones en los textos de Deir el-Medina y el Papiro Anastasi II de la decimonovena dinastía).La literatura sapiencialUna definición moderna tomada del diccionario incluiría palabras como sentido común, prudencia, discernimiento, juicio, perspicacia y entendimiento. Cualquier lectura de la literatura sapiencial bíblica indicaría que estos mismos componentes están asociados con la sabiduría israelita. Pero nos equivocaríamos si pensáramos que la sabiduría del mundo antiguo estaba limitada a áreas como las del conocimiento, la inteligencia, la educación o la madurez. Por el contrario, la sabiduría reflejaba una inquietud mucho más amplia por entender el lugar de los seres humanos en el cosmos. Probablemente se pueda entender mejor como la capacidad de poner orden en el caos o de percibir el orden en medio del caos. La sabiduría de la deidad (ya sea israelita u otra) se reflejaba al establecer orden en el caos por medio de organizar, mantener, sustentar y operar el cosmos. Por eso sobresale tanto el tema de la creación en la literatura sapiencial. La sabiduría incluye el entendimiento del mundo natural y el mundo humano; de la sociedad y la civilización; del plebeyo y el rey; del mundo de los dioses y el mundo de las naciones. Los seres humanos enfrentan el desafío de obtener sabiduría a medida que ponen orden en el caos de su propio mundo y perciben el orden que Dios ha establecido en el cosmos. Esto incluye ética y etiqueta, filosofía y sicología, así como entender cómo funciona el mundo (ciencia) y cómo funciona el corazón humano (establecer justicia).El pensamiento egipcio está más ligado al orden que produce el establecimiento de la verdad y la justicia. La palabra maat abarca este aspecto de la corrección natural, social y política. La literatura mesopotámica muestra una gran inquietud por entender el orden que se puede lograr leyendo los agüeros, la recitación de conjuros y la realización de rituales. Esta sabiduría es la destreza expresada por la palabra nemequ. Muchos de los dichos proverbiales que se encuentran en Mesopotamia están relacionados con series de agüeros y pueden clasificarse como sabiduría de presagios. Los agüeros observaban (frecuentemente los fenómenos naturales) y sacaban conclusiones (con frecuencia en cuanto al destino o acontecimientos futuros). La sabiduría también observaba (con frecuencia la conducta) y sacaba conclusiones (con frecuencia acerca de resultados inevitables). La literatura sapiencial del AT insiste en que sólo el temor del Señor (como principio de la sabiduría) puede poner orden en el caos de la vida. Además, sin embargo, los rituales del templo también eran un medio para mantener el orden.Los materiales del antiguo Cercano Oriente incluyen dichos proverbiales, admoniciones e instrucciones, así como debates filosóficos en forma de diálogos, monólogos y fábulas. Tratan muchos de los mismos temas que se encuentran en la literatura sapiencial israelita, lo que incluye, notablemente, varios ejemplos en los cuales el que sufre explora los motivos por su sufrimiento.El problema bajo discusión que une todas estas obras de la “víctima justa” es la teodicea, la justicia de la deidad. Se crea una tensión entre la justicia divina y el sufrimiento humano basada en una creencia en lo que se llama el principio de la retribución. Expresado sencillamente, este principio afirma que los justos prosperarán y los malvados sufrirán. Si una persona aparentemente justa sufre y se acepta el principio de la retribución, se pone en duda la justicia de Dios. No se sentía esta tensión con tanta fuerza fuera de Israel porque no existía una creencia tan fuerte en las cualidades éticas de la deidad. Además, en un entorno politeísta la conducta del individuo podría complacer a una deidad pero ofender a otra. Es comprensible que el sufrimiento humano sin motivo aparente o las dudas acerca de la existencia de la justicia divina socavaran la capacidad de afirmar un mundo ordenado. Cuando las cosas van mal en nuestra vida, uno se siente rodeado de caos en lugar de orden. La literatura sapiencial mesopotámica típicamente resolvía el problema objetando que en realidad no existía tal cosa como la víctima justa. También estaban dispuestos a aceptar que los dioses eran inescrutables.La literatura instructiva es más prominente en Egipto, donde una docena de composiciones abarcan más de 2.000 años (desde principios del tercer milenio hasta fines del primer milenio). Estas obras muestran que la literatura sapiencial israelita como la que se encuentra en Proverbios era parte de un género internacional (como lo asevera 1Re 4:30). La literatura instructiva del antiguo Cercano Oriente incluye afirmaciones cortas y concisas como las que se encuentran en Pro 10:1-32; Pro 11:1-31; Pro 12:1-28; Pro 13:1-25; Pro 14:1-35; Pro 15:1-33; Pro 16:1-33; Pro 17:1-28; Pro 18:1-24; Pro 19:1-29; Pro 20:1-30; Pro 21:1-31; Pro 22:1-29; Pro 23:1-35; Pro 24:1-34; Pro 25:1-28; Pro 26:1-28; Pro 27:1-27; Pro 28:1-28; Pro 29:1-27, así como admoniciones más largas como las de Pro 1:1-33; Pro 2:1-22; Pro 3:1-35; Pro 4:1-27; Pro 5:1-23; Pro 6:1-35; Pro 7:1-27; Pro 8:1-36; Pro 9:1-18. El paralelo más cercano se encuentra al comparar la Instrucción de Amenemopet (alrededor del 1200 a. de J.C.) con Pro 22:17-29; Pro 23:1-35; Pro 24:1-22, donde hay unas cuantas frases y algunos temas similares.Se ha relacionado el tratado de Eclesiastés con una subcategoría conocida como “literatura pesimista”, ejemplificada por el Diálogo de pesimismo *acadio y, de Egipto, las Canciones del arpista y La disputa entre un hombre y su Ba. Todos éstos expresan un cinismo irónico acerca de la vida. El Diálogo de pesimismo relata una conversación entre un amo y su esclavo en la cual el amo anuncia su intención de embarcarse en varias empresas. Cada sugerencia recibe la afirmación del esclavo en cuanto a los beneficios de esta línea de conducta. En cada caso el amo cambia de opinión y decide no llevar a cabo sus planes. El esclavo entonces contesta también con una afirmación de esta decisión, citando todas las desventajas en que habría incurrido la acción. Los temas incluyen ir al palacio, comer, cazar, formar una familia, encabezar una revolución, amar a una mujer, ofrecer sacrificio, poner un negocio como prestamista y dedicarse a la caridad. La obra termina cuando el amo finalmente le pregunta al esclavo acerca de una línea de conducta sugerida. Responde: “Que se nos rompa el cuello a ti y a mí, y que se nos tire al río es bueno”. La base de este tipo de literatura es poner en claro que no es sencillo hallar el significado y el propósito de la vida y sus actividades. Rara vez se logra imponer orden en el caos en forma satisfactoria.Con frecuencia también se incluye el Cantar de los cantares en la literatura sapiencial. Se puede apoyar esta clasificación con el hecho que el libro utiliza la poesía de amor para ilustrar una enseñanza sapiencial (Cnt 8:6, Cnt 8:7). Hay otros ejemplos del género de la poesía de amor en la literatura mitológica *sumeria en cuanto a *Dumuzi en el tercer milenio, pero los paralelos más cercanos se encuentran en un grupo de canciones de amor egipcias del período de los jueces (decimonovena y vigésima dinastías egipcias, 1300–1150 a. de J.C.). Típicamente, se cantaban estas canciones de amor en las fiestas. Aunque comparten muchas de las características del Cantar de los cantares, les falta la enseñanza sapiencial que el libro bíblico considera esencial: el romance, el amor y la sexualidad también pueden ser fuerzas del caos que deben llevarse al abrigo del orden.Es evidente en todo lo anterior que cuando Dios incluyó los géneros poéticos y sapienciales en su revelación a Israel, no diseñó estilos literarios nuevos ni trató temas nuevos. Por el contrario, usó aquello que era muy conocido para cualquier habitante del antiguo Cercano Oriente. Se acercó a su pueblo en la condición en la cual estaba y se comunicó con él de maneras claras y poderosas. Por lo tanto, aumentar nuestro conocimiento de la cultura y la literatura del antiguo Cercano Oriente sólo puede mejorar nuestro entendimiento de la Biblia.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Job_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_10]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_13]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_14]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_15]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_16]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_17]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_18]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_19]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_20]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_21]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_22]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_23]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_24]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_25]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_26]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_27]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_28]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_29]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_30]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_31]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_32]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_33]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_34]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_35]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_36]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_37]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_38]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_39]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_40]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_41]]
- [[ContextoCultural_Job_Cap_42]]