---
titulo: Contexto Cultural de Santiago
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Santiago"]
---

# Contexto Cultural de [[Santiago]]

## Introducción
SANTIAGOIntroducciónPaternidad literaria: El hecho que “Santiago” no necesite especificar cuál Santiago es él en Stg 1:1 sugiere que es el más prominente y mejor conocido Santiago de la *iglesia primitiva: Santiago el hermano del Señor (Hch 12:17; Hch 15:13-21; Hch 21:17-26; 1Co 15:7; Gál 2:9, Gál 2:12); al igual que en la tradición eclesiástica. (Santiago era un nombre común, y cuando se hablaba de un individuo comúnmente menos conocido pero con un nombre bastante común, uno usualmente agregaba un título que lo diferenciara; p. ej., “Platón el poeta cómico”, “Santiago el menor” en la lista apostólica, y mucha gente en documentos comerciales de antaño.)La objeción principal a esta propuesta es el estilo pulido del idioma griego que se observa en la carta, pero esta objeción no considera varios factores: (1) el amplio uso de la *retórica y el tiempo más que suficiente para que Santiago, el vocero principal de la iglesia en Jerusalén, pudiera adquirir facilidad con el mismo; (2) que como hijo de un carpintero él probablemente haya tenido una mejor educación que los campesinos galileos; (3) la difusión de la cultura y del idioma griegos en Palestina (p. ej., *Josefo, Justino); (4) las excavaciones que muestran que la mayoría de los galileos no estaban tan atrasados como alguna vez se pensara; (5) el difundido uso de amanuenses (escribas) que podían, como los escribas editores de Josefo, ayudar a escribir en buen griego.La situación que se presenta en la carta se ajusta mejor al período antes del 66 d. de J.C. (la guerra judía con Roma), y Santiago fue ejecutado alrededor del año 62 d. de J.C. La carta probablemente debiera considerarse como genuinamente de Santiago; las cartas *seudoepígrafas usualmente circulaban mucho después de la muerte de la persona que el autor reclamaba ser, y una fecha entre 62 y 66 d. de J.C. no hubiera sido suficiente tiempo como para permitir que esta carta fuera una composición seudoepígrafa.Santiago el Justo. *Josefo y algunos escritores judeocristianos posteriores registran la enorme estima que sus compañeros de Jerusalén, especialmente los pobres, tenían por Santiago. Tanto los cristianos como los no cristianos de Jerusalén admiraban su piedad, pero sus denuncias de la aristocracia (como en Stg 5:1-6) indudablemente tuvo mucho que ver en la oposición que los sacerdotes aristócratas mostraron para con él. Cerca del año 62 d. de J.C., cuando murió el procurador Festo, el sumo sacerdote Ananías II ejecutó a Santiago y a otras personas. Sin embargo, la protesta pública fue tan grave que cuando arribó el nuevo procurador Albino, Ananías fue destituido del sumo sacerdocio a causa de los hechos ocurridos.*Género literario. Los escritores griegos, incluyendo escritores judíos enamorados del pensamiento griego, a menudo conformaban listas con exhortaciones vagamente relacionadas con un estilo conocido como parénesis. Algunos escritores modernos han dicho que la carta de Santiago es este tipo de obra (algunos inclusive consideran la carta como una colección neotestamentaria de proverbios), pero fallan al no observar las estrechas conexiones literarias que corren por todo el libro. Bien puede ser que Santiago o uno de sus seguidores haya adaptado su material de sermones al estilo de una carta, pero la coherencia del material demuestra que la carta en su forma actual es una obra bien pulida y unificada.Santiago pareciera ser más un ensayo que una carta, pero un tipo de carta antigua en la cual los moralistas y habilidosos *retóricos se ocupaban era una “carta/ensayo”, una misiva general con el propósito de presentar un argumento más que comunicar saludos. Escritores como *Séneca y Plinio utilizaron las epístolas literarias de esta clase, que fueron publicadas con el propósito de que fueran apreciadas por un vasto número de lectores (Stg 1:1). Los mensajeros que hacían entrega de las misivas presuntamente daban las palabras de explicación necesarias; como las cartas de los sumos sacerdotes de Jerusalén a las *sinagogas de la *diáspora, la carta de un respetable líder en la *iglesia en Jerusalén tendría mucho valor. Santiago gira sobre las costumbres de la retórica grecorromana, la sabiduría judía, y las enseñanzas de Jesús (especialmente como se encuentran en Mat 5:1-48; Mat 6:1-34; Mat 7:1-29).Circunstancias. Más de un siglo antes de esta época, el general romano Pompeyo había dividido el territorio de Judea e hizo que muchos campesinos judíos quedaran sin tierras; los exorbitantes impuestos por parte de Herodes el Grande deben haber llevado a la quiebra a otros pequeños agricultores. En el siglo I, muchos campesinos trabajaban como arrendatarios en terrenos grandes o estados feudales (como en cualquier otro lugar en el imperio). Otros, de los que se quedaron sin tierra, se convirtieron en obreros que trabajaban en los mercados por un salario diario, donde encontraban trabajo solo esporádicamente (había más trabajo disponible en la temporada de cosecha). El resentimiento en contra de los terratenientes aristócratas era muy fuerte en muchas partes del imperio, pero no pagar las mercancías prometidas difícilmente era una opción; unos cuantos terratenientes inclusive tenían sus propias bandas de asesinos a sueldo para tratar con los arrendatarios que no cooperaran. La situación era menos crítica en las ciudades, pero aun allí las divisiones eran obvias (p. ej., la aristocracia en la Ciudad Alta de Jerusalén ante los pobres que vivían soportando los vientos que soplaban desde el alcanterillado de la ciudad). Cuando los sacerdotes aristócratas comenzaron a retener sus diezmos de los sacerdotes más pobres, cuando este era su único medio de sostén, las tensiones económicas comenzaron a caldearse.En Roma, la escasez de granos a menudo causaba disturbios. Las tensiones sociales y económicas en Palestina se contuvieron un poco más, pero con el tiempo cedieron a la violencia. Por procurar la paz con Roma a través de políticas prácticas, la aristocracia en Jerusalén se convirtió en objeto de desprecio para los *zelo-tes y otros elementos de resistencia, quienes opinaban que solo Dios debía gobernar su territorio. (*Josefo, quien deseaba minimizar el sentimiento antirromano que prevalecía en Judea un poco antes de la guerra, trató de marginar a los *zelotes como un grupo extremista; pero otras evidencias en sus *relatos muestran claramente que la simpatía hacia el sentimiento revolucionario estaba ampliamente diseminada.) Con el tiempo, varios brotes de violencia culminaron en la revuelta del año 66 d. de J.C., seguida de una masacre de los sacerdotes y de la guarnición romana en el Monte del Templo. Los aristócratas y los patriotas del proletariado chocaron dentro de la ciudad mientras el ejército romano la rodeaba, y en el 70 d. de J.C. Jerusalén cayó y su templo fue destruido. La resistencia final en la fortaleza de Masada sucumbió en el año 73 d. de J.C.Lectores. Santiago se dirige especialmente a los judíos cristianos (y probablemente a cualquier otro judío que prestara atención) enredados en la clase de tensiones sociales que finalmente produjo la guerra del año 66–70 d. de J.C. (ver el comentario sobre Hch 21:20-22). Aunque la situación se ajusta más explícitamente a la de Santiago en Palestina, también trata la clase de tensiones sociales que se estaban esparciendo por todo el mundo romano (Stg 1:1). Durante la guerra entre los años 66–70 d. de J.C. en Judea, Roma descartó violentamente a tres de sus emperadores en un solo año (69 d. de J.C.), e inmediatamente después de la guerra en Judea, fuerzas opositoras continuaron esparciendo sus puntos de vista entre los judíos en el norte de África y Chipre. Pero como en el caso de la mayoría de las epístolas generales, esta carta refleja especialmente la situación del escritor más que la de los posibles lectores en cualquier otra parte.Argumento. Santiago trata el orgullo del rico (Stg 1:9-11; Stg 2:1-9; Stg 4:13-17), la persecución por los ricos (Stg 2:6, Stg 2:7; Stg 5:6) y la retención de salarios por parte de los ricos (Stg 5:4-6). Él también se dirige a los que sienten la tentación de vengarse con palabras (Stg 1:19, Stg 1:20, Stg 1:26; Stg 3:1-12; Stg 4:11, Stg 4:12; Stg 5:9) o actos violentos (Stg 2:11; Stg 4:2). Él responde con un llamado a la sabiduría (Stg 1:5; Stg 3:14-18), la fe (Stg 1:6-8; Stg 2:14-26) y a resistir pacientemente (Stg 1:9-11; Stg 5:7-11). Una vez comprendido el contexto de la situación, sus supuestamente “desarticuladas” exhortaciones cuadran como una parte esencial de su argumento.Comentarios. Peter Davids, The Epistle of James, NIGTC (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1982); y Ralph P. Martin, James, WBC 48 (Waco, Tx.: Word, 1988), son los mejores; el ensayo de Ralph P. Martin, “The Life-Setting of the Epistle of James in the Light of Jewish History”, en Biblical and Near Eastern Studies: Essays in Honor of William Sanford LaSor, ed. Gary A. Tuttle (Grand Rapids, Mich.: Eerdmans, 1978), pp. 97–103, también es de mucha ayuda sobre el trasfondo histórico. Para los que no conocen el griego muy bien, mucho del mismo material en una obra anterior de Davids se halla en su Comentario sobre Santiago (James) en NIBC (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1989). Santiago está más favorecido con comentarios que ofrecen buena ayuda, que la mayoría de los otros libros, desde Joseph B. Mayor, The Epistle of St. Stg 3:1-18 ra. Edic. (Minneapolis: Klock &amp; Klock, reimpreso, 1977), hasta James Hardy Ropes, A Critical and Exegetical Commentary on the Epistle of St. James, ICC (Edinburgh: T. &amp; T. Clark, 1916) y Sophie Laws, A Commentary on the Epistle of James, HNTC (San Francisco: Harper &amp; Row, 1980), y un comentario con un poco menos de ayuda, la reedición de H. Greeven del libro de Martin Dibelius, A Commentary on the Epistle of James, Hermeneia, trad. M. A. Williams (Filadelfia: Fortress, 1976).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Santiago_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Santiago_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Santiago_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Santiago_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Santiago_Cap_05]]