---
titulo: Contexto Cultural de 1 Reyes 18
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Reyes"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Reyes]] - Capítulo 18

### 1 Reyes 18:1-15
Elías y la sequía

### 1 Reyes 18:1-46
La contienda en el monte Carmelo

### 1 Reyes 18:3
Abdías a cargo del palacio. Abdías poseía uno de los oficios más altos del gobierno. Aunque esta posición se convirtió más tarde en el equivalente a la de primer ministro, en esta etapa muy probablemente designaba la mayordomía de las tierras y las posesiones reales. En un sello del siglo VI hallado en Laquis, un oficial llamado Gedalías ostentaba este oficio como un título.

### 1 Reyes 18:4
Matando a los profetas de Yahvé. La mayoría de los sistemas religiosos del antiguo Cercano Oriente era abiertamente tolerante a que se diera culto a cualquier deidad. Ignorar a una deidad potencialmente poderosa o perseguir a sus devotos lo haría a uno vulnerable a la ira y el castigo divinos. La intolerancia o persecución religiosas no surgieron históricamente sino hasta mucho después. Las prácticas que parecían persecución religiosa en el mundo antiguo eran casi siempre de naturaleza política. Cuando el faraón egipcio Akhenatón tomó medidas contra los sacerdotes de Amón-Ra, se debió a la influencia política y económica fundamental que éstos ejercían. El faraón intentaba aminorar su poder. El propósito de Jezabel era entronizar a Baalcomo rey y dios nacional de Israel en lugar de Yahvé y en esto consistió su lealtad a Baal. Los profetas de Yahvé sin duda impugnaron esta maniobra desde el terreno tradicional religioso, político y personal. Quizás movilizaron una oposición formal a gran escala entre la población en general. Desde una perspectiva política, por consiguiente, debían ser eliminados.

### 1 Reyes 18:19
Comiendo a la mesa de Jezabel. Es interesante que es en la mesa de Jezabel, y no en la de Acab que se acoge a los profetas de Baal y Asera. Esto sugiere que ella tenía sus propios recursos y el espacio adecuado para ofrecer la cena y que era la patrocinadora y benefactora de estos profetas.

### 1 Reyes 18:19
El monte Carmelo. Es probable que el monte Carmelo, situado al sur del moderno puerto de Haifa, haya servido mucho tiempo como límite entre Israel y Fenicia y se le considerara, como a otras muchas montañas, un sitio sagrado. Ya en las listas del faraón Tutmosis III (siglo XV), se identificaba al Carmelo como una montaña sagrada en la vecindad de Aco. También es el lugar donde el rey asirio Salmanasar III recibió el tributo de Tiro y Jehú de Israel en el 841 a. de J.C. El Carmelo realmente se refiere a una cordillera que se extiende casi 50 km desde el afloramiento en el sureste mediterráneo hacia Meguido y llega hasta el extremo noroeste del valle de Jezreel. No se sabe en qué cúspide de la zona se ubicó la lucha. Es posible que ésta tuviera lugar al pie de la montaña en vez de en la cúspide. Las montañas sagradas normalmente presentaban los lugares de culto en la base y no en la cumbre, que era considerada tierra santa, inaccesible al populacho. Elías eventualmente subió a la cumbre a orar para que lloviera (v. 1Re 18:42).

### 1 Reyes 18:23
La naturaleza de la contienda. Hay tres conceptos significativos implicados al centrar la contienda en torno a la habilidad de la deidad para enviar fuego. (1) El fuego es un indicador de la presencia de Dios. En los textos bíblicos, desde la zarza ardiente y la columna de fuego hasta la visión del trono de Eze 1:4, el fuego ha acompañado a las teofanías (apariciones de Dios). De esta manera, la contienda demandaba que las deidades respectivas se mostraran. (2) El fuego está vinculado al dios de la tormenta y el relámpago. Siendo Baal el dios de la tormenta, se le describía sosteniendo en su mano saetas de relámpagos. Por esta razón los textos hablan de él como si resplandeciera con fuego o relámpagos. En un texto se dice que Baal usó el fuego como un medio para construir su casa. Los devotos de Baal lo consideraban como señor del fuego. En la narrativa que muestra la superioridad de Yahvé en cada área del dominio de Baal, la habilidad de hacer bajar fuego es estratégica. (3) El fuego representa la aceptación del sacrificio. Las ofrendas quemadas de esta clase acompañaban tradicionalmente a la petición. En este caso, la petición en la mente de todos era que la sequía terminara. Si ambas partes hubieran estado orando para que terminara la sequía, la lluvia resultante podía haberse atribuido al dios de cada grupo. La contienda, por lo tanto, se estableció para demostrar cuál deidad iba a responder a la petición de sus seguidores. Si se enviaba fuego, significaba que la petición se había concedido y que la lluvia que seguía podía atribuirse a la deidad correcta. Por consiguiente, era importante reconocer la conexión íntima entre el envío del fuego y de la lluvia.

### 1 Reyes 18:24
La naturaleza de la contienda. Hay tres conceptos significativos implicados al centrar la contienda en torno a la habilidad de la deidad para enviar fuego. (1) El fuego es un indicador de la presencia de Dios. En los textos bíblicos, desde la zarza ardiente y la columna de fuego hasta la visión del trono de Eze 1:4, el fuego ha acompañado a las teofanías (apariciones de Dios). De esta manera, la contienda demandaba que las deidades respectivas se mostraran. (2) El fuego está vinculado al dios de la tormenta y el relámpago. Siendo Baal el dios de la tormenta, se le describía sosteniendo en su mano saetas de relámpagos. Por esta razón los textos hablan de él como si resplandeciera con fuego o relámpagos. En un texto se dice que Baal usó el fuego como un medio para construir su casa. Los devotos de Baal lo consideraban como señor del fuego. En la narrativa que muestra la superioridad de Yahvé en cada área del dominio de Baal, la habilidad de hacer bajar fuego es estratégica. (3) El fuego representa la aceptación del sacrificio. Las ofrendas quemadas de esta clase acompañaban tradicionalmente a la petición. En este caso, la petición en la mente de todos era que la sequía terminara. Si ambas partes hubieran estado orando para que terminara la sequía, la lluvia resultante podía haberse atribuido al dios de cada grupo. La contienda, por lo tanto, se estableció para demostrar cuál deidad iba a responder a la petición de sus seguidores. Si se enviaba fuego, significaba que la petición se había concedido y que la lluvia que seguía podía atribuirse a la deidad correcta. Por consiguiente, era importante reconocer la conexión íntima entre el envío del fuego y de la lluvia.

### 1 Reyes 18:26-29
La súplica de los profetas a Baal. La NVI habla de los profetas que “daban brincos alrededor del altar” (v. 1Re 18:26) y que se “cortaron con cuchillos y dagas” (v. 1Re 18:28). En la primera descripción el verbo es tema de controversia. Es el mismo verbo que se traduce como “pascua” en Éxo 12:1-51 (ver el comentario sobre Éxo 12:11) y que se entiende más bien como vigilar para proteger. Ciertamente hay evidencia suficiente que prueba la existencia de la danza ritual en el mundo antiguo; sin embargo, no hay mención de ésta en la literatura conectada con los cananeos. La autolaceración a que se refiere este versículo era parte de un ritual de lamentación. En la literatura de los ugaríticos se describe a los dioses practicando esto cuando oyeron hablar de la muerte de Baal. Además, un texto sapiencial acadio del Ugarit compara el sangrado de los ritos de lamentación con el que practicaban los profetas extáticos.

### 1 Reyes 18:27
Las burlas de Elías. El texto bíblico presenta cuatro actividades que Elías sugiere que estaba haciendo Baal: meditar, estar ocupado, andar de viaje y dormir. Éstas pueden compararse con algunas de las actividades a las que Baal se entregaba en los textos ugaríticos. Cuando la diosa Anat fue a buscar a Baal, le dijeron que había salido a cazar. La literatura ugarítica que describe la muerte de Baal, presenta la frase repetida de que necesitaba ser despertado. La fuente clásica usada por Josefo, Menandro de Éfeso, informa que Hiram, el rey de Tiro, contemporáneo de David, instituyó el ritual para despertar a Heracles (= Melqart; ver el comentario sobre 1Re 16:31). La mitología del mundo antiguo entendía que los dioses estaban involucrados en una variedad de actividades similares a las de los seres humanos. Si bien las palabras de Elías suponen burlas, no son descripciones poco realistas de las creencias de los cananeos. Los profetas de Baal no habrían visto sus sugerencias como ridículas o indignas de la deidad.

### 1 Reyes 18:30
Elías repara el altar. Los términos empleados sugieren que había un altar anterior dedicado al culto de Yahvé que estaba en mal estado debido a un acto de destrucción. Podría inferirse que el altar había sido demolido como resultado de la promoción del culto a Baal por parte de Jezabel. Las reformas religiosas eran acompañadas a menudo por la destrucción de lugares altos que se consideraban contrapuestos o inaceptables. Se creía que la ubicación y orientación precisas de un santuario o altar habían sido determinadas por la deidad, y eran importantes. Por consiguiente, aun cuando Elías “edificó” el altar en el versículo 1Re 18:32 con doce piedras que probablemente conformaban el altar entero, esto puede verse como una “reparación” en el sentido que había continuidad con el altar que operaba previamente en el lugar.

### 1 Reyes 18:32
Dimensión y propósito de la zanja. El tamaño de la zanja se describe en términos del espacio en que pudieran caber aproximadamente 17 litros de semillas. Una zanja que pudiera contener esa cantidad no debió ser muy grande. Quizás el texto esta haciendo referencia a un recipiente normal (el texto hebreo dice “casas”) en el que cabía esta cantidad de grano (algo así como cuando nos referimos a una botella de 2 litros) indicando así qué tan profunda debió ser la zanja alrededor del altar. El propósito de la zanja era recoger el agua que escurría, que de otro modo habría sido absorbida por la tierra seca.

### 1 Reyes 18:33
Empapando el sacrificio. Algunos han pensado que el derramamiento de agua en el altar ha de haberse visto como una gran pérdida por los que estaban languideciendo después de un tercer año de sequía. Debe recordarse, sin embargo, que no hay indicación de que se trataba de agua fresca. El agua del Mediterráneo estaba cerca, pero no se podía beber.

### 1 Reyes 18:34
Empapando el sacrificio. Algunos han pensado que el derramamiento de agua en el altar ha de haberse visto como una gran pérdida por los que estaban languideciendo después de un tercer año de sequía. Debe recordarse, sin embargo, que no hay indicación de que se trataba de agua fresca. El agua del Mediterráneo estaba cerca, pero no se podía beber.

### 1 Reyes 18:38
El fuego del Señor. Los dioses de la tormenta del antiguo Cercano Oriente estaban provistos típicamente con saetas de relámpagos que utilizaban para enviar fuego. Los reyes asirios a lo largo de este período se refieren a los dioses como una llama ardiente que enviaba fuego delante de ellos. El rey asirio Esar-Haddon (siglo VII) habla de su marcha y ataque en términos de un fuego inextinguible. Todo esto representa la manera en que se creía que la deidad entraba en la batalla. El fuego provocado por sus rayos era una de sus armas principales. Mientras que los eventos del Carmelo no presentan a Yahvé usando fuego para destruir a sus enemigos, él sí lo emplea como un medio para derrotar a Baal su adversario. La Biblia menciona otra ocasión en que el Señor envió fuego para consumir un sacrificio: cuando fueron ordenados Aarón y sus hijos (Lev 9:24).

### 1 Reyes 18:40
El valle de Quisón. El arroyo de Quisón fluye al noroeste desde el extremo septentrional del valle de Jezreel hasta el Mediterráneo, al este de Haifa. Se alimenta de las montañas en la zona del Carmelo y de las colinas de Galilea alrededor de Nazaret.

### 1 Reyes 18:44
La nube. El texto no ofrece indicación alguna de la época del año en que este evento tuvo lugar. Los veranos en Palestina normalmente están desprovistos de lluvia, aunque puede haber nubes de vez en cuando en el cielo. El invierno es la estación lluviosa. La lluvia normalmente viene del oeste (el mar), como se indica aquí. Cuando la estación lluviosa comienza en el otoño, los aguaceros llegan a menudo muy rápidamente del oeste. Si se compara el tamaño de la mano de un hombre con una nube, se puede saber qué tan lejos está la nube, cuando levanta la mano y la extiende, ésta desaparece de su vista.

### 1 Reyes 18:45
Jezreel. Jezreel estaba entre 24 y 32 km del área del Carmelo. Este sitio de 60.700 m2 estaba ubicado en la entrada sureste al valle de Jezreel, entre el collado de Moré y el monte Gilboa. Fue allí que Acab construyó una capital invernal. Las excavaciones han sacado a la luz un espacioso vallado real de este período que ocupa una parte importante del terraplén (ver el comentario sobre 1Re 21:1).

### 1 Reyes 18:46
Ceñirse los lomos. “Ciñó sus lomos” (“ajustándose el manto con el cinturón”, NVI) involucra ceñirse apretadamente un vestido suelto o doblar uno largo en preparación para una actividad intensa. Este pasaje en particular es difícil porque el verbo usado en este versículo es único y su significado es incierto. Así, por ejemplo, si Elías hubiera “ceñido sus lomos” para la matanza de los profetas, hubiera podido también desceñirlos aquí. A pesar de la traducción de la NVI, ningún vestido se menciona en este texto.

### 1 Reyes 18:46
Elías corre delante de Acab. Este versículo no habla de correr más de prisa sino de correr delante del carro de Acab hasta la entrada de Jezreel. Los que corrían delante del carro de un rey o príncipe formaban su séquito (ver el comentario acerca de la misma frase en 2Sa 15:1). Elías, bajo el poder de Yahvé, estaba jugando el papel de heraldo profético, proclamando aparentemente el cambio de actitud de Acab y su lealtad a Yahvé. El poder de Yahvé trae bendición, éxito y victoria. En los textos heteos, son los dioses los que corren delante del carro del rey; aquí Elías hace lo mismo como representante de Dios. El rey arameo Bir-Rakib del siglo VIII se describe a sí mismo como un leal vasallo del rey asirio Tiglat-Pileser III “corriendo al lado de su rueda”.
