---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 14
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 14

### Génesis 14:1-4
Los reyes del Oriente. Los reyes del Oriente han quedado categóricamente en la sombra a pesar de numerosos intentos de relacionarlos con figuras conocidas históricamente, aunque las áreas geográficas que representan pueden ser identificadas con cierta confianza. Sinar se refiere en otras partes de la Biblia a la llanura sur de Mesopotamia, conocida en tiempos previos como Sumer y más tarde relacionada con Babilonia. Elasar corresponde a una antigua forma de referirse a Asiria, Elam es el nombre habitual para la región, que en ese período comprendía toda la tierra al este de Mesopotamia desde el mar Caspio hasta el Golfo Pérsico (el actual Irán). Goím es el más vago, pero generalmente se lo asocia con los heteos(que estaban ubicados en la zona oriental de la actual Turquía), muy especialmente por el nombre del rey Tidal que es fácilmente asociado por Tudhaliyas, el nombre común para los reyes heteos. Como referencia a un grupo de pueblos, Goím parecería referirse más probablemente a una coalición de pueblos “bárbaros” (como la designación acadiaUmman Manda). En Mari es una designación usada para referirse a los hananeos. Si bien hay muchos períodos en la primera mitad del segundo milenio cuando los elamitas estaban estrechamente relacionados con potencias de Mesopotamia, es más difícil colocar a los heteos en el cuadro. Sabemos que los mercaderes asirios tenían una colonia comercial en la región hetea, pero no hay indicación de aventuras militares conjuntas. La historia hetea primitiva es muy fragmentaria y tenemos poca información relativa a su procedencia o sobre cuándo se trasladaron a Anatolia. Los nombres de los reyes del Oriente son bastante auténticos, pero ninguno de ellos ha sido identificado con los de estas respectivas regiones en ese período. Así, por ejemplo, hay un Arioc que era príncipe de Mari en el siglo XVIII. Ciertamente no tenemos información de un control elamita en zonas de Palestina como se sugiere en el versículo Gén 14:4, pero se debe admitir que hay muchos vacíos en nuestro conocimiento de la historia de ese período. No se conoce a ninguno de los cinco reyes de Canaán, fuera de la Biblia, porque incluso estas ciudades no son registradas en otros documentos antiguos, a pesar de reclamos ocasionales de posibles referencias a Sodoma.

### Génesis 14:1-16
Abram rescata a Lot

### Génesis 14:5-7
Itinerario y conquistas de los reyes del Oriente. El itinerario de conquista es dado de la forma habitual de los textos cronológicos. La ruta va del norte al sur a lo largo de lo que se conoce como Camino de los Reyes, la principal arteria norte-sur en Transjordania, justo al este del valle del Jordán. Astarot, vecina a la capital llamada más tarde Karnaim, era la capital de la región exactamente al este del mar de Galilea habitada por los refaítas. No se sabe virtualmente nada de estos pueblos o de los zuzitas o emitas, aunque todos ellos estén identificados con los gigantes de la tierra en la época de la conquista bajo Josué (cf. Deu 2:1-37). El siguiente lugar para parar era Ham, en el norte de Galaad. Save, también conocida como Quiriataim, estaba en territorio rubenita cuando la tierra fue dividida entre las tribus y bordeaba la región moabita. Los horeos eran el pueblo que vivía en la región conocida más tarde como Edom, la región que seguía más al sur. Después de llegar a la región del golfo de Akaba (¿la ciudad de El Parán = Elat?), los invasores regresan hacia el noroeste para enfrentar a los amalequitas en la región de Cades-barnea (llamada entonces En Mispat) y a los amorreos en la zona montañosa del sur. Esta ruta los traía a las cercanías de las ciudades de la planicie en la región sur y este del mar Muerto. Las ciudades de Sodoma y Gomorra no han sido localizadas con certeza, aunque algunos piensan que sus restos están debajo de algún lugar del mar Muerto (ver el comentario sobre Gén 19:1-38). Después de la batalla en el valle de Sidim, los cuatro reyes viajaron a lo largo de la ribera occidental del Jordán y llegaron hasta Dan, en el extremo norte de la tierra de Canaán, antes de ser sorprendidos por Abram y sus hombres.

### Génesis 14:10
Pozos de brea. Era común en aquella zona, que es tan rica en materiales bituminosos, que grandes cantidades burbujearan en la superficie y aun flotaran en el mar Muerto. La palabra traducida “pozos” es la misma que se usa para pozos de agua a lo largo del AT y generalmente se refiere a un lugar que ha sido excavado. El valle de Sidim, pues, tenía muchos pozos que habían sido cavados para extraer brea y éstos proveían de refugio a los reyes (se “rebajaron a meterse en ellos” más bien que “cayeron en ellos”).

### Génesis 14:13
Los “hebreos”. Abram es mencionado como “Abram el hebreo”. En tiempos antiguos esta designación era usada normalmente sólo como punto de referencia para los extranjeros. Además de ser usada aquí, también se la encuentra para identificar a José en Egipto (p. ej., Gén 39:14-17), a los israelitas esclavos en referencia a sus dominadores egipcios (Éxo 2:11), a Jonás ante los navegantes (Jon 1:9), a los israelitas entre los filisteos (1Sa 4:6) y en situaciones similares. Algunos han pensado que “hebreo” en estos casos no es una referencia étnica sino una designación de una clase social conocida como los “habirú” en muchos textos antiguos, en los que eran normalmente personas desposeídas.

### Génesis 14:14-16
Los 318 hombres entrenados. Aquí comprobamos que Abram tenía una “familia” de tamaño significativo (318 reclutas o dependientes). La palabra que se usa para describir a esta gente no aparece en otro lugar del AT, pero sí en una carta acadia del siglo XV a. de J.C. Si Abram es ubicado dentro de la primera mitad de la Edad del bronce intermedio, cuando la zona estaba ocupada primordialmente por pastores y aldeanos, o entre el final de la Edad del bronce intermedio cuando había convenios más firmes, este ejército sería parejo a cualquier otra fuerza armada de la región. Aun en una época tardía como el período Amarna, los ejércitos de cualquier ciudad estado no hubieran sido mucho mayores.

### Génesis 14:15
Tácticas de combate. Abram atacó al ejército oriental en el límite norte de la tierra, o sea en Dan. Usó la estrategia de una emboscada nocturna, tal cual es atestiguada en textos antiguos como el período de los jueces en documentos tanto egipcios como heteos.

### Génesis 14:17-20
Melquisedec. Se presenta a Melquisedec como el rey de Salem y como el principal de la región por el hecho de que recibió una porción del botín. Generalmente se considera que Salem es Jerusalén, aunque la evidencia cristiana primitiva y el mapa de Madeba lo asocia con Siquem. (El mapa de Madeba es el más antiguo de Palestina. Es un mosaico en el piso de una iglesia del siglo VI d. de J.C.) A menudo, una ciudad estado adquiría predominio sobre las otras de la región, como se ve en el libro de Josué cuando los reyes de Jerusalén y Hazor reunieron las coaliciones del norte y del sur. Si Melquisedec era cananeo, amorreo o jebuseo no se puede determinar fácilmente. El nombre de Dios que usó para bendecir a Abram (El Elion, “Dios Altísimo”) es bien conocido como una forma de referirse al principal dios cananeo, El, en la literatura cananea.

### Génesis 14:17-24
Abram y Melquisedec

### Génesis 14:18
Reunión de Abram y Melquisedec. Ésta tuvo lugar en el valle de Save. Su designación como Valle de los Reyes lo conecta con el valle al sur de Jerusalén, más probablemente donde se unen los valles del Cedrón y de Hinom. En un período posterior, Absalón levantó allí un monumento (2Sa 18:18). La comida comunal que compartieron indica típicamente un acuerdo pacífico entre ellos. Los tratados heteos se referían a la provisión de vituallas por parte de los aliados en tiempo de guerra. Melquisedec estaba ansioso por hacer las paces con aquella probada fuerza militar y Abram se sometió pagando el diezmo, reconociendo de ese modo la posición de Melquisedec.

### Génesis 14:19
Reunión de Abram y Melquisedec. Ésta tuvo lugar en el valle de Save. Su designación como Valle de los Reyes lo conecta con el valle al sur de Jerusalén, más probablemente donde se unen los valles del Cedrón y de Hinom. En un período posterior, Absalón levantó allí un monumento (2Sa 18:18). La comida comunal que compartieron indica típicamente un acuerdo pacífico entre ellos. Los tratados heteos se referían a la provisión de vituallas por parte de los aliados en tiempo de guerra. Melquisedec estaba ansioso por hacer las paces con aquella probada fuerza militar y Abram se sometió pagando el diezmo, reconociendo de ese modo la posición de Melquisedec.

### Génesis 14:21-24
Acuerdo entre Abram y los reyes de Sodoma. El rey de Sodoma reconoció que Abram tenía derecho sobre el botín, pero pidió que la gente le fuera devuelta. Abram rechazó el botín con la explicación de que estaba bajo juramento a El Elion (a quien identifica como Yahvé) y que no era para su provecho por la acción militar. Es posible que ese acuerdo haya ocasionado la formulación de un documento para formalizar los términos. Ese documento bien podría haber tenido fácilmente la forma que adopta este capítulo e incluso puede haber servido de fuente para el mismo.LA RELIGIÓN DE ABRAMEs importante tener en cuenta que Abraham provenía de una familia que no era monoteísta (ver Jos 24:2, Jos 24:14). Deben haber compartido las creencias politeístas del mundo antiguo en aquel tiempo. En este tipo de sistema, los dioses estaban conectados con las fuerzas de la naturaleza y se dejaban ver por medio de los fenómenos naturales. Estos dioses no revelaban su naturaleza ni daban alguna idea de qué era lo que produciría su favor o su ira. Eran adorados por medio de la adulación, la lisonja, el humor y el apaciguamiento. “Manipulación” es el término adecuado. Eran dioses hechos a la imagen del hombre. Una de las principales razones por las que Dios hizo un pacto con Abram fue para revelarle cómo era él realmente, corrigiendo la falsa visión de la deidad que había sido desarrollada por los humanos. Pero esto fue planeado para que sucediera en etapas y no de una vez.El Señor, Yahvé, no es presentado como un Dios al que Abram ya hubiera estado adorando. Cuando se le apareció, no le presentó una declaración doctrinal ni requirió rituales ni planteó demandas, sino que le hizo un ofrecimiento. No dijo a Abram que era el único Dios que existía ni le exigió que dejara de adorar a cualquier dios que estuviera adorando su familia. No le dijo que se librara de los ídolos ni proclamó que vendría un Mesías o la salvación. Por el contrario, dijo que tenía algo que dar a Abram si éste estaba dispuesto a abandonar algunas cosas antes.En los sistemas de politeísmo masivo del antiguo Cercano Oriente, las grandes deidades cósmicas, si bien eran respetadas y adoradas en contextos de la nación y de la realeza, tenían poco contacto personal con el pueblo común. Los individuos se inclinaban más a enfocar su culto personal o familiar en deidades locales o familiares. Este pensamiento se puede entender mejor por medio de una analogía a la política. Aunque respetamos y reconocemos la autoridad de nuestros líderes nacionales, si tenemos un problema en nuestra comunidad, trataremos de resolverlo con las autoridades locales y no mandando una carta al presidente. En Mesopotamia, en la primera parte del segundo milenio, pudo observarse un importante desarrollo religioso que era paralelo a este sentido de acercamiento a la política. La gente comenzó a relacionarse con “dioses personales” que a menudo eran adoptados como dioses familiares de generación en generación. Esto era generalmente la función de los dioses menores y a veces no era más que una personificación de la suerte. El dios personal era alguien de quien se debía creer que tenía un interés especial en la familia o en un individuo y llegaba a ser la fuente de bendiciones y buena fortuna como retribución al culto y la obediencia. Si bien el dios personal no era adorado exclusivamente, la mayor parte del culto de los individuos y sus familias se enfocaba en él.Es posible que las primeras respuestas de Abram a Yahvé hayan sido en esa línea, o sea que lo hubiera considerado como un dios personal que deseaba llegar a ser su “divina ayuda”. Aunque no se nos da ninguna indicación de que Yahvé explicara o exigiera una creencia monoteísta, ni que Abram respondiera con ella, es claro que el culto a Yahvé dominó la experiencia religiosa de Abram. Al hacer una ruptura con su tierra, su familia y su herencia, también estaba rompiendo con sus vínculos religiosos, porque las deidades estaban asociadas a las divisiones geográficas, políticas o étnicas. En su nueva tierra, Abram no tendría dioses territoriales; como nuevo pueblo no habría llevado dioses familiares; habiendo dejado su país, ni tendría dioses de su nación o ciudad y fue Yahvé quien llenó este vacío al llegar a ser el “Dios de Abram, de Isaac y de Jacob”.
