---
titulo: Contexto Cultural de 2 Reyes 9
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#2_Reyes"]
---

# Contexto Cultural de [[2 Reyes]] - Capítulo 9

### 2 Reyes 9:1
La unción de los reyes. Ungir a los reyes era la práctica común en algunas partes del antiguo Cercano Oriente. Entre los egipcios y los heteos se creía que la unción protegía a la persona del poder de las deidades del submundo. Buena parte de la evidencia viene de fuentes heteas que describen las ceremonias de entronización. No disponemos de evidencia que confirme que en Mesopotamia se ungía a los reyes. En Egipto no se ungía al faraón, sino a sus oficiales y vasallos. El hecho de que éste los ungiera establecía una relación de subordinación hacia él e indicaba que quedaban bajo su protección. En los textos de Amarna hay una referencia a un rey de Nuhasse (en la actual Siria) que fue ungido por el faraón. Este modelo armoniza con la idea de la unción de Jehú como una indicación de que tendría el apoyo de los profetas y, supuestamente, de Yahvé. Pero en 2Sa 2:4 es el pueblo quien unge a David. Esta unción hace pensar en alguna clase de acuerdo contractual entre David y el pueblo al que gobernaría. En Nuzi, las personas que entraban en un acuerdo comercial se ungían mutuamente con aceite. En Egipto, se empleaba la unción con aceite para ceremonias matrimoniales. En la práctica israelita, ungir era una señal de elección y a menudo estaba estrechamente relacionada con la recepción de diversos dones por medio del Espíritu. Además, a lo largo del mundo antiguo, ungir simbolizaba un avance en la condición legal de una persona. Ambos conceptos de protección y cambio de condición se pueden correlacionar con la unción del rey, ya que ésta le daría protección en el trono y lo identificaría en la esfera divina.

### 2 Reyes 9:1
Ramot de Galaad. La ubicación de Ramot de Galaad no se ha identificado con certeza, pero la mayoría acepta Tell Ramit por su tamaño, su localización y las piezas de cerámica de la Edad del hierro que se han encontrado allí. Ramot de Galaad no ha sido aún excavada. Si ésta es la identificación correcta, ésta se localiza en el Camino del rey, en la unión donde el camino sur de Damasco da vuelta al oeste para cruzar el Jordán, cerca de Bet-seán, y entra en el valle de Jezreel para conectarse con la ruta principal del Camino del tronco.

### 2 Reyes 9:1-29
El golpe de Jehú

### 2 Reyes 9:6-10
Los profetas y los golpes de estado. En el reino del sur, Judá, la sucesión al trono se estableció permanentemente por el pacto realizado con la línea davídica. El reino del norte, Israel, llegó a ser por medio de una declaración profética (1Re 11:29-39), pero no había garantía de sucesión dinástica. Cada una de las dinastías más importantes (Jeroboam, Baasa, Omri, Jehú) surgieron y cayeron de acuerdo con las declaraciones de los profetas. A veces, el rey designado estaba satisfecho esperando que llegara el tiempo apropiado (como ocurrió con Jeroboam), mientras que para otros (como Jehú), la proclamación profética dio inicio a un golpe de estado. En el antiguo Cercano Oriente los sacerdotes jugaron a menudo papeles políticos fundamentales, pero no se sabe que algún profeta del antiguo Cercano Oriente haya tenido una participación tan significativa como la de estos hombres fuertes israelitas. No obstante, en todo el mundo antiguo se creía que los profetas no sólo proclamaban el mensaje de la deidad, sino que, en el proceso, desencadenaban la acción divina. En las instrucciones del rey asirio Esar-jadón a sus vasallos, les requiere que le informen de cualquier declaración impropia o negativa que cualquiera pudiera hacer, pero específicamente nombra a los profetas, videntes e intérpretes de sueños. No es extraño, entonces, que un profeta negativamente dispuesto hacia un rey debía controlarse de algún modo para que no provocara toda clase de estragos. Es comprensible por qué un rey se inclinaría a encarcelar a un profeta así, cuyas palabras podrían incitar a la insurrección o a imponer juicio.

### 2 Reyes 9:14
La batalla en Ramot de Galaad. La secuencia de eventos es muy compleja aquí, porque éste era el año 841, el mismo en que Salmanasar III de Asiria invadió Siria y estaba comprometido en una serie de encuentros militares con Hazael. Según los archivos de Salmanasar, Hazael lo enfrentó en una batalla que tuvo lugar en el monte Hermón, y fue derrotado. Hazael se retiró entonces sin peligro a Damasco que estaba sitiada sin éxito. Al no poder apoderarse de Damasco, Salmanasar dio rienda suelta a su furia en el área de Haurán, al este de Ramot de Galaad, de donde marchó al monte Carmelo para recibir el tributo de Jehú. La marcha desde Haurán hasta el Carmelo debió pasar por el valle de Jezreel. Si todos estos eventos encajan bien, tendría que suponerse que Siria fue contra Ramot de Galaad al comienzo de la primavera y fue enfrentada por los ejércitos combinados de Judá e Israel. Salmanasar salió primero a sus campañas aproximadamente en mayo, y al haber unos 900 km entre Asiria y Damasco, ha de haber llegado quizá a mediados de junio. Tan pronto como Hazael recibió la noticia de que Salmanasar ya venía, se apresuró a ir al norte donde se encontró con el ejército asirio en el monte Hermón. Jehú, estando todavía en Ramot de Galaad, asimismo oyó las noticias del avance asirio y se enfrentó con la pregunta de qué posición tomaría Israel. Consiguiendo el apoyo de la parte proasiria y fortalecido con la unción profética, procedió al golpe de estado. Durante el período en que Salmanasar no pudo concluir con éxito el sitio de Damasco y asolaba el área de Haurán, Jehú estaba exterminando a la casa de Acab y a los seguidores de Baal. Una vez que estableció su control, voluntariamente dio acceso a Salmanasar a través de Jezreel y pagó tributo en el Carmelo.

### 2 Reyes 9:14-16
El viaje de Ramot de Galaad a Jezreel. Hay unos 72 km de Ramot de Galaad a Jezreel. Jezreel es un sitio de casi 61.000 m2, situado en la entrada sudeste del valle de Jezreel entre la colina de Moré y el monte Gilboa. Fue aquí que Acab había construido una ciudad para pasar el invierno. Las excavaciones han puesto al descubierto un gran recinto real de este período que ocupa una porción considerable del terraplén (ver el comentario sobre 2Re 9:30).

### 2 Reyes 9:17-20
Enviando mensajeros para acercarse al jinete. El acercamiento rápido de un pequeño contingente de carros sólo permite pocas posibilidades y ninguna de ellas es buena. O venían huyendo del enemigo o iban con malas intenciones. El jinete enviado podía servir como mensajero para traer noticias de regreso al rey o como negociador. Lo que es raro es que en una situación tan incierta los reyes salieron (al parecer sin guardia personal) al encuentro de Jehú (v. 2Re 9:21) exponiéndose así al peligro.

### 2 Reyes 9:21
Nabot. Para mayor información acerca de los eventos que forman el trasfondo de Nabot, ver los comentarios sobre 1Re 21:1-29.

### 2 Reyes 9:22
Las fornicaciones y las hechicerías. Esta fue la acusación que sirvió de base para deponer a una reina madre, ya a mediados del segundo milenio, cuando el rey heteo Mursilis II se opuso a la esposa de su padre muerto porque ésta practicaba la hechicería. Debe recordarse que estos dos reyes estaban relacionados con Jezabel debido a que era la madre de Joram y abuela de Ocozías.

### 2 Reyes 9:27
Bet-hagan, Gur, Ibleam, Meguido. Ocozías tomó por el camino sur de Jezreel. Por allí se iba a Judá, pero también es la dirección que llevaba al norte a la importante ciudad de Samaria donde podría encontrar protección. El camino sur rodea el límite oriental del valle de Jezreel a lo largo de la base de las montañas de Gilboa. Bet-hagan está donde el camino sube del valle a la llanura de Dotán y luego a las colinas de Samaria. Ibleam está en la cima de la pendiente, en el extremo septentrional de la llanura. Está a casi 16 km de Jezreel. A plena huida en un carro, esta distancia podría cubrirse en menos de media hora. Pero él estaba todavía a 24 km de Samaria. Cuando decidió dirigirse hacia Meguido, a sólo 20 km de distancia, debió girar al noroeste, donde el rey herido podía ser acogido. También era un camino más fácil cuando se viajaba a lo largo del borde suroeste del valle de Jezreel, ya que era un terreno plano. Bet-hagan es la actual Jenin y a ella se refieren los textos egipcios de maldición. En las cartas de Amarna se le llama Gina. Hay allí un tell de unos 28.000 m2 donde se han encontrado piezas de alfarería de la Edad del hierro. Los anales de Tutmosis III hablan de ella y se le identifica con Khirbet Belameh. Ninguno de estos emplazamientos ha sido excavado.

### 2 Reyes 9:30
El palacio de Jezreel. El palacio de Jezreel se excavó a principios de 1990. El recinto rectangular cubre casi 45.000 m2 y está rodeado con un muro de casamata con torres en las esquinas. Presentaba una puerta de seis cámaras, un foso y defensas de tierra. El foso estaba cortado en la piedra y medía 9 m de ancho, y en ciertos lugares era de casi 6 m de profundidad. El foso usado en Palestina era un foso seco (llamado fosa), hecho probablemente para impedir que se cavaran túneles bajo los muros de la ciudad. Jezreel estaba a unos 37 km de Samaria.

### 2 Reyes 9:30
Las acciones de Jezabel. En el mundo antiguo el kohl pulverizado (ya sea galena [sulfato de plomo] o antimonio [sulfato de antimonio]) mezclado con aceite o agua se usaba como maquillaje para delinear los ojos y acentuar su forma de almendra. El peinado podría haber incluido perfumes, colorantes o trenzas. El propósito de Jezabel era lucir atractiva en todos los sentidos: física, social y políticamente. Hay un tema muy conocido de una mujer que mira por la ventana, representada bellamente en una talla de marfil que se encontró en Nimrud, Samaria y Arslan Tash (en la que está adornada con una peluca egipcia). En la literatura, la mujer mira fijamente a la distancia, esperando noticias de un marido o un hijo que se ha marchado a la guerra (ver el comentario sobre Jue 5:28). En contraste, se piensa a menudo que los marfiles representaban a una prostituta, quizás relacionada con el culto a Astarte. Éste podría ser, entonces, un recordatorio sutil de Astarte y el culto extranjero patrocinado por Jezabel (note la acusación que Jehú lanzó contra ella en el v. 2Re 9:22).

### 2 Reyes 9:30-37
El exterminio de la familia de Acab

### 2 Reyes 9:31
Llamando “Zimri” a Jehú. La dinastía de Omri, de la que Acab y Jezabel formaban parte, había tomado el poder del usurpador Zimri (ver 1Re 16:1-34). Aludiendo a este incidente, advertía a Jehú que su golpe de estado no necesariamente lo llevaría a afianzar el trono, y que a su vez podría ser derrocado. Su pregunta: “¿hay paz?”, no sólo sugiere negociación, sino también pone en duda si Jehú realmente cree que la destrucción de la casa de Acab traerá la paz para el país o para él. La alternativa consistía en aliarse con ella y así aprovecharse de la continuidad. Si se había maquillado para aparecer seductora, podría estar sugiriéndole que tomara el harén del rey anterior y así establecer su legitimidad (con respecto a esta práctica, ver el comentario sobre 2Sa 3:7). La pérdida del harén para un aspirante al trono se describe en los anales de Senaquerib como una señal de deposición.

### 2 Reyes 9:32
Los funcionarios. Los funcionarios (“eunucos”, NC) eran los oficiales a quienes se confiaba el cuidado y la supervisión del harén real. Ya que estaban castrados, no significaban amenaza alguna a las mujeres del harén porque no podían engendrar hijos con ellas, evitando así que los posibles hijos se confundieran con los herederos reales. Debe notarse que la palabra hebrea que se emplea aquí podría no estar limitada a los eunucos, algunos creen que su significado se extiende más ampliamente a los oficiales administrativos. Sin embargo, es lógico pensar, en este contexto, que la reina estaba acompañada con los guardianes del harén.

### 2 Reyes 9:36
Devorada por los perros. Entre las prácticas asirias (sobre todo las de Asurbanipal) se contaba abandonar los cadáveres en la calle para que los perros (cerdos, chacales o pájaros) los devoraran. En cierta ocasión, unos cadáveres se cortaron en trozos para alimentar a los perros. Las maldiciones adjuntas en los tratados también contemplaban la aplicación de esta sentencia sobre los rebeldes. La intención de esta atrocidad era eliminar cualquier posibilidad de sepultura apropiada y así condenar al espíritu de la persona a que vagara sin descanso en lugar de disfrutar de la otra vida en paz. Digno de mención es un texto acadio en la colección de encantamientos de Maqlu que pronunciaba una maldición sobre una hechicera (ver v. 2Re 9:22) para que los perros la despedazaran. Para mayor información, ver el comentario sobre 1Re 16:4.
