---
titulo: Contexto Cultural de Proverbios 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Proverbios"]
---

# Contexto Cultural de [[Proverbios]] - Capítulo 1

### Proverbios 1:1
Los sabios en el antiguo Cercano Oriente. La tradición de los sabios que explicaban la sabiduría de las culturas antiguas es de larga data en el antiguo Cercano Oriente. El estilo empleado en obras sapienciales como la Enseñanza de Ptah-Hotep y La instrucción de Amenemopet sugiere que había escuelas sapienciales en el antiguo Egipto y Mesopotamia. El “sabio” hacía las veces de “padre” de los estudiantes, transmitiéndoles la sustancia del fondo de la sabiduría de la cultura y de la fuente de la cual toman precedentes. Los dichos asiriosde Ahicar (año 700) podrían indicar que algunos de estos sabios también estaban vinculados de algún modo con la burocracia del palacio, tal vez como miembros de la clase de los escribas. Las “palabras” de los sabios incluyen ensayos acerca de la conducta personal y la etiqueta en una variedad de situaciones sociales. Sus dichos también incluyen enunciados breves que dan consejos sobre asuntos políticos y diplomáticos. De esta manera transmiten una forma de memoria cultural, así como un sentido de los valores básicos de su sociedad.

### Proverbios 1:1
Salomón como sabio. Según 1Re 3:7-12, Salomón pidió y recibió un “corazón que sepa escuchar y discernir” para gobernar mejor a su pueblo. La tradición de Salomón como rey sabio pasa al prefacio del libro de los Proverbios. En 1Re 4:30-33 se detalla las múltiples áreas de su sabiduría (ver los comentarios sobre estos versículos).

### Proverbios 1:1-33
Exhortaciones sapienciales

### Proverbios 1:6
Categorías de sabiduría. Este versículo nombra tres de los muchos tipos de escritos sapienciales. El proverbio o mashal es un aforismo, un enunciado corto que frecuentemente consiste en contrastar líneas paralelas. Por lo general está cargado de moralejas y siempre es de naturaleza didáctica. Las parábolas son contrastes más extensos que en forma de narración relatan una historia y exigen que el público vea un significado doble o escondido (ver los primeros dos comentarios en 2Sa 12:1-10). Aunque no hay enigmas en el libro de Proverbios, aparentemente eran bastante comunes como juego intelectual (ver el comentario sobre el enigma de Sansón, Jue 14:12-14). La palabra utilizada para enigma en Pro 1:6 sólo aparece en el libro de Proverbios y viene de una raíz que por lo general se traduce como “desdeñoso” o “cínico”. Tal vez sea un intento por desmerecer los enigmas como verdaderos dichos sapienciales. Hay una forma más larga de la literatura sapiencial en Eclesiastés, que incluye tanto un grupo de dichos como un conjunto de reflexiones acerca de las ironías de la vida. La categoría más grande de toda la Biblia hebrea se encuentra en los discursos filosóficos del libro de Job. Usando el tema común del sufrimiento, Job y sus amigos examinan y aun aprueban su entendimiento de la razón por la cual los justos tienen dolor y sufrimiento.ECOS DE LOS PROVERBIOS EN EL ANTIGUO CERCANO ORIENTEVarias obras de la literatura sapiencial egipcia y mesopotámica contienen paralelos (lingüísticos, estilísticos y de contenido) con el libro de Proverbios. Del antiguo Egipto incluye (en orden cronológico) la Enseñanza de Ptah-Hotep (2500 a. de J.C.), el Relato del campesino elocuente (2000 a. de J.C.), la Instrucción de Amenemopet (1200 a. de J.C.) y la Instrucción de Ankhsheshonqy (200 a. de J.C.). También existen algunos ecos en la Teología menfita de la creación (2200 a. de J.C.) y la Disputa sobre el suicidio (2000 a. de J.C.). También se puede encontrar dichos proverbiales similares en los dichos asirios de Ahicar (700 a. de J.C.) y las epopeyas ugaríticas de Baal y Anat y de Aqhat (1400 a. de J.C.). La mayor parte de las similitudes entre estas obras de la literatura sapiencial pueden atribuirse a la universalidad de los dichos sapienciales y la práctica muy común de tomar prestadas frases, imágenes, proverbios o hasta parábolas y relatos enteros. A continuación se encuentran algunos ejemplos:q Pro 1:12 describe el sepulcro como una boca que traga a sus víctimas y esta misma imagen tiene eco en la epopeya de Baal y Anat, donde se dice que el dios de la muerte, Mot, “devora a sus presas”, comiéndolas “con ambas manos”.q Pro 6:23-29 y Pro 7:24-27 advierten al hijo sabio que debe vencer su deseo por las mujeres que lo llevarán al desastre en una forma muy parecida a la que Ptah-Hotep advierte: uno debe “alejarse de las mujeres de la casa” y “poner la mente en los negocios”.q Pro 16:8 y Pro 21:9 proveen ejemplos de los dichos “mejor que” que igualmente se encuentran en la Instrucción de Ankhsheshonqy: “mejor morar en casa propia que en mansión ajena”, y en la Instrucción de Amenemopet: “mejor un solo pan y el corazón contento que todas las riquezas del mundo y la tristeza”.q El patrón de la progresión que se encuentra en Pro 6:16-19 : “Seis cosas aborrece Jehovah, y aun siete abomina su alma”, también es utilizado por Ahicar: “dos clases de personas deleitan, una tercera place a Shamash”.q La esposa modelo descrita en Pro 31:27-31 también es alabada por Ptah-Hotep, al igual que el hijo que está dispuesto a escuchar a su padre atentamente (ver Pro 2:1-5).q Los “dichos de los sabios” que figuran en Pro 21:17-31; Pro 22:1-29; Pro 23:1-35; Pro 24:1-22 tienen un modelo estructural en la Instrucción de Amenemopet. Ambos contienen una introducción general seguida por 30 capítulos de consejos muy similares sobre una variedad de temas. Por ejemplo, tanto Amenemopet como Pro 22:22 prohíben la explotación de los pobres y los débiles, y tanto el sabio egipcio como Pro 23:10 aconsejan no trasladar ni derribar el lindero para que “tu conciencia no te destruya”.

### Proverbios 1:8
La instrucción del hijo. El llamado a escuchar las instrucciones de los padres es un corolario de la ley que exige que los hijos honren a su padre y a su madre (Éxo 20:12). En consecuencia, se equipara la sabiduría de la madre, que generalmente era la primera maestra del niño, con la del padre. El dicho también hace un contraste con varios enunciados similares en la enseñanza de Ptah-Hotep y los dichos asirios de Ahicar que sólo mencionan que el hijo debe escuchar las palabras de su “padre”. También se puede entender que “hijo” hace referencia, en cada uno de estos casos al que recibe el dicho. No siempre se exige un vínculo de sangre. Los estudiantes habrían memorizado los dichos y las analogías de sus maestros, pero los sabios habrían sido aquellos que aprendían a aplicar lo que aprendían (ver Ose 14:9). La omisión de las hijas refleja la realidad de que por lo general se educaba a los hijos mientras que típicamente no se educaba a las hijas.

### Proverbios 1:9
Diadema y collar. Las palabras del padre y de la madre, que incorporan la sabiduría de la sociedad, pueden convertirse en una guirnalda ornamental para la cabeza del hijo y en una cadena o collar del cargo. Del mismo modo que se adorna a un campeón con una guirnalda de victoria y se le da al funcionario recién nombrado la cadena y el vestido de ceremonia de su cargo, así también se le asegura al hijo atento la prosperidad y una vida estable (ver Pro 4:1-6). Según Ptah-Hotep, “los sabios siguen el consejo de su maestro (y) en consecuencia sus proyectos no fracasan”. En la literatura egipcia, Maat, la diosa asociada con la sabiduría, la verdad y la justicia, provee una guirnalda de victoria a los dioses, representada como cadena alrededor del cuello de diversos funcionarios.
