---
titulo: Contexto Cultural de Jueces 6
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Jueces"]
---

# Contexto Cultural de [[Jueces]] - Capítulo 6

### Jueces 6:1
Los madianitas. Los madianias eran un pueblo que vivía en las porciones meridionales de la región de Transjordania. Se les describe como descendientes de Abraham y Quetura (1Cr 1:32). Moisés se une al clan madianita de Jetro después de huir de Egipto (ver el comentario sobre Éxo 2:15), pero los madianitas no se unen a los israelitas en la conquista de Canaán. En la narrativa de *Balaam, los ancianos madianitas se alían con los moabitas y participan en la contratación del profeta para que maldiga a Israel (Núm 22:4). El territorio madianita se centró originalmente en la región este del golfo de Akaba al noroeste de Arabia, pero los madianitas se extendieron al oeste en la península del Sinaí así como al norte de Transjordania en varios períodos. Aunque en los albores de su historia parecen ser seminómadas o una especie de beduinos, el estudio arqueológico ha puesto a la luz aldeas, ciudades amuralladas y una extensa zona de irrigación en esta región, comenzando ya en la Edad del bronce superior (el tiempo del éxodo y los primeros jueces). Hasta este punto no hay referencia a los madianitas en textos antiguos, aunque ocasionalmente se los identifica con los shasu de quienes se habla a menudo en la literatura egipcia.

### Jueces 6:1-40
Gedeón

### Jueces 6:2
Escondrijos en las cuevas. Con unas cuantas ciudades fortificadas, la única protección de los israelitas era esconderse en las montañas, donde podían preservar sus provisiones y sus familias. En esta región es muy probable que hayan usado las cuevas del Carmelo que se localizan en las montañas de Hierro y que flanquean el valle de Jezreel al suroeste.

### Jueces 6:3
Invasión en el tiempo de la cosecha. Era muy importante la ocasión en que se presentaba el invasor. Si el tiempo de la cosecha había pasado, los aldeanos podían almacenar y esconder todo el grano y resistir el ataque más fácilmente. Si el grano estaba todavía en los campos, el invasor tendría muchas provisiones y los aldeanos ninguna. Esto sugiere que abril y mayo eran los meses de las invasiones. Las aldeas podían paralizarse fácilmente si se les privaba del grano de aquel año, de manera que lo que los invasores no usaban o robaban, lo destruían. Pisotear el campo también pondría en peligro las futuras temporadas.

### Jueces 6:3
Los amalequitas. Ver el comentario sobre Núm 24:20. Los amalequitas vagaban por grandes extensiones de la tierra del Néguev, Transjordania y la península del Sinaí. Fuera de la Biblia no se sabe nada de ellos, y no se los puede vincular con ningún resto arqueológico. Sin embargo, investigaciones arqueológicas de la región han encontrado amplia evidencia de grupos nómadas y seminómadas como los amalequitas durante este período.

### Jueces 6:5
Camellos. Es importante no inferir lo que el texto no establece. Éste indica claramente que los madianitas tenían innumerables camellos, pero no sugiere que los usaban como equivalentes a caballos de guerra en unidades de caballería. De hecho, la evidencia con respecto a la domesticación del camello no apunta a su uso para la batalla, sino hasta un par de siglos más tarde. No obstante, los tipos de montura empleados en este período señalan que los camellos estaban siendo usados eficazmente como medio de transporte y como bestias de carga.

### Jueces 6:8
El profeta. Este es el primer profeta cuyo nombre se omite en el texto bíblico. Para una discusión de los varios aspectos de la profecía y los profetas, ver los comentarios sobre Deu 18:14-22. Aquí se lo ve como defensor del pacto, y su mensaje se centra en la adoración exclusiva a Yahvé. Los profetas del antiguo Cercano Oriente a menudo tenían mensajes que incluían admoniciones con respecto a quién debía recibir culto y cómo.

### Jueces 6:11
Desgranando trigo en un lagar. Los espacios destinados a desgranar el trigo eran áreas espaciosas de barro o piedra que, por lo general, estaban al aire libre para que el soplo de la brisa pudiera llevarse las granzas. Casi siempre eran usadas por toda la comunidad. La época del año ideal para desgranar el trigo era junio y julio, para lo cual se utilizaba un bastón o se hacia caminar a un animal sobre las gavillas. Un lagar era un foso cuadrado o circular abierto en la roca, lo suficientemente grande para que unas cuantas personas entraran y caminaran en él. Desgranar en un lagar sería mucho menos llamativo que hacerlo al aire libre.

### Jueces 6:11
El ángel del Señor. En el mundo antiguo la comunicación entre cabezas de estado era algo extraño. El intercambio político y diplomático requería por lo general de un intermediario. El intermediario que servía en esta función era un representante plenamente investido. Hablaba por el representado y con su autoridad. Se le concedía el mismo trato que disfrutaría su representado si estuviera presente. Mientras que éste era el protocolo estándar, no había confusión con respecto a la identidad de la persona. Todo este trato servía simplemente como un reconocimiento apropiado hacia el individuo que representaba. Se entendía que los obsequios concedidos pertenecían a la parte representada, y no al representante. Se esperaba que las palabras que se dirigían al representante se comunicarían con todo detalle y precisión, y se daba por sentado que habían sido habladas directamente a la persona representada. Cuando el representante pronunciaba palabras oficiales, todos entendían que no hablaba por su cuenta, sino que solamente transmitía las palabras, opiniones, políticas y decisiones de su señor. De la misma manera, el ángel del Señor sirve de mensajero o enviado real, dotado con la autoridad del mensaje del que lo envía.

### Jueces 6:11
Ofra. El emplazamiento de Ofra no ha sido localizado con exactitud. El lugar más probable es el moderno Affuleh entre Meguido y la colina de Moré en el valle de Jezreel. A menudo se asociaban los árboles con oráculos y teofanías, y algunas veces con lugares señalados de oración (ver Gén 12:6; Gén 21:33; Gén 35:4; Jue 4:5; Jue 9:37; Isa 1:29; Ose 4:13).

### Jueces 6:12
Guerreros valientes. El epíteto usado por el ángel se ha traducido a menudo como “guerrero valiente”, y es aceptable tratándose de un contexto militar. Hay, sin embargo, personas a quienes se las describe así en contextos comunitarios (ver Rut 2:1 [RVA lo traduce como “hombre de buena posición”]; 1Sa 9:1). En estos casos se designa a una persona responsable, un individuo honorable de la comunidad.

### Jueces 6:15
El clan más débil, el menor de la familia. Los comentarios de Gedeón tocante a la impotencia de su clan y su falta de posición en la familia tienen que ver con la autoridad. No tiene autoridad para convocar soldados de su propio clan o familia, sin hablar de las demás tribus. Las prerrogativas de mando vienen sólo con el estatus, del que afirma no poseer ninguno.

### Jueces 6:16
Como a un solo hombre. La RVA traduce esta frase como si se aplicara a la debilidad de los madianitas ante Gedeón. Una alternativa sería que, a pesar de la falta de autoridad oficial de Gedeón, los israelitas pelearían de común acuerdo, unificados, siguiendo su liderazgo.

### Jueces 6:19
La ofrenda de Gedeón. Cuando Gedeón describe lo que quiere traer, emplea una palabra general para “presente” que no necesariamente señala un sacrificio, aunque tiene connotaciones sacrificiales siempre que guarda relación con una comida. Es la misma palabra empleada para las ofrendas de Caín y Abel (ver el comentario sobre Gén 4:1-7), y describe una de las categorías del sistema de sacrificios (ofrendas de granos, ver Lev 2:1-16). El hecho de que el cabrito fue preparado como comida y llevado al lugar en vez de ser presentado vivo y degollado allí mismo, sugiere más una comida que un sacrificio. Esta comida incluía carne de cabrito, caldo y pan sin levadura (habiendo sido preparado rápidamente). Un efa es una medida que equivale casi a 22 litros, con lo que se podían hacer 10 pasteles planos de 20 a 25 cm de diámetro, una provisión muy generosa para los tiempos difíciles que estaban experimentando.

### Jueces 6:20
Puesto en la roca. Es el ángel el que instruye a Gedeón a que coloque la comida sobre una roca, donde luego es consumida, convirtiéndola así de comida en sacrificio. Ocasionalmente, las rocas se utilizaban como altares (1Sa 14:32-34), pero generalmente con la intención de permitir que la sangre fluyera del animal sacrificado, lo que no ocurre aquí.

### Jueces 6:25
El altar a Baal. Si bien se dice que el altar pertenecía al padre de Gedeón, la respuesta del pueblo sugiere que era un altar comunitario. Hay un grupo de templos cananeos que se han encontrado en Israel (Hazor, Laquis) y unos pocos lugares al aire libre de este período como el “Sitio del toro” a unos cuantos kilómetros al este de Dotán. Los objetos hallados en estos emplazamientos, sin embargo, tienden a ser masseboth (piedras levantadas; ver el comentario sobre Gén 28:18, Gén 28:19) e incensarios en vez de altares. Uno de los altares israelitas más antiguos es el altar del campo de piedra del siglo X en Arad que es un rectángulo de un poco más de 2,5 m por lado por un poco más de 1,5 m de alto.

### Jueces 6:25
El árbol ritual de Asera. Asera puede ser el nombre de una diosa de la fertilidad o el nombre de un objeto de culto (como aquí). La diosa era popular en las desviaciones politeístas en Israel y algunas veces se la consideraba mediadora de las bendiciones de Yahvé. Un indicio de esta creencia se halla en las inscripciones de Kuntillet Ajrud y Khirbet el-Qom. En la mitología cananea Asera era la consorte de El, el dios principal. Aparece ya en la literatura mesopotámica del siglo XVIII, donde era consorte del dios amorreo Amurru. El símbolo del culto pudo o no haber llevado inscrita una representación de la deidad. El árbol (o poste, NVI) puede representar un árbol artificial, ya que a menudo se asocia a Asera con bosquecillos sagrados y se la describe como un árbol estilizado. Algunas veces el objeto de culto puede ser hecho o construido, mientras que en otras es plantado. Tenemos poca información de la función de estos árboles o postes en la práctica ritual.

### Jueces 6:25
Un segundo toro de siete años. El texto habla de dos toros. El segundo es ofrecido en sacrificio, y algunos infieren que el primero debió ser usado para ayudar a derribar el altar. Se necesitaban solamente unos cuantos toros para sostener una manada, así que muchos toros machos eran sacrificados a temprana edad. Solamente el mejor de la raza era apartado para la cría. Un toro de 7 años debió ser un reproductor de primera. El sacrificio de este toro fue extremadamente significativo. Algunos toros se guardaban para labores pesadas, pero a éstos, por lo general, se los castraba para hacerlos más manejables y dóciles. Si hay dos animales en este relato, el primero era probablemente un animal castrado.

### Jueces 6:31
La defensa de Joás. El padre de Gedeón, Joás, confrontado con los aldeanos que buscaban venganza abogando por el afrentado Baal, insinúa que no es asunto de la comunidad castigar, porque Baal por sí mismo puede vengarse. Cuando ha ocurrido una profanación, corresponde a la deidad juzgar (ver Lev 10:1-3; 1Sa 6:19; 2Sa 6:7). Declara que cualquiera que toma en sus manos el asunto de la venganza será juzgado por su clan como culpable de derramar sangre y será castigado. En el antiguo Cercano Oriente es muy común ver que los dioses vengan en defensa de sus templos o imágenes. Así que, por ejemplo, la crónica Weidner reporta cómo Marduc castigó a aquellos cuya ejecución de los rituales era inaceptable. De manera similar, Marduc busca restaurar a Babilonia la imagen de sí mismo que los elamitas se llevaron. Estos castigos, sin embargo, fueron realizados por seres humanos que afirmaban ser instrumentos de la venganza del dios. Es ésta la pretensión que Joás quería evitar.

### Jueces 6:33
El valle de Jezreel. El valle de Jezreel recibe ese nombre por la ciudad de Jezreel, localizada en el extremo este del valle. Esta fértil llanura divide la extensión del Carmelo desde la baja Galilea, extendiéndose al sureste junto al río Quisón desde la llanura de Aco sobre el Carmelo para luego pasar entre la colina de Moré y el monte Gilboa, y entrar al valle del Jordán por Bet-seán. Se extiende de 8 a 16 km de ancho por 24 km de largo (de Jocneam a Jezreel). Las rutas comerciales más importantes entran al valle pasando por Nahal Oren en Meguido, de modo que al valle, a veces, se le conocía como la llanura de Meguido o Armagedón, como más tarde se le llamó. Era un terreno natural para batallas, y muchas ocurrieron allí durante los tiempos bíblicos, incluyendo la batalla de Débora y Barac contra los cananeos (Jue 4:1-24), la batalla del monte Gilboa entre Saúl y los filisteos (1Sa 31:1-13), y la batalla entre Josías y el faraón Necao (2Re 23:29). Fue también el lugar de la famosa batalla de Tutmosis III en Meguido en el siglo XV para someter la tierra de Canaán.

### Jueces 6:34
El Espíritu del Señor en Jueces. Cuando en el libro de los Jueces se vincula al Espíritu del Señor a cualquier actividad, es casi siempre para convocar ejércitos. En una sociedad tribal sin gobierno centralizado era difícil hacer que otras tribus estuvieran al lado de una o dos de ellas que estuvieran enfrentando problemas. En tales circunstancias, la capacidad de un líder se medía por su habilidad para compeler a los demás a seguirlo aun cuando no tuviera ninguna posición o autoridad sobre ellos. En Israel, ésta era una muestra del poder de Yahvé, porque solamente él tenía autoridad para convocar a los ejércitos de las tribus. Yahvé era la única autoridad central. Cuando alguien ejercía autoridad, significaba que la autoridad de Yavhé estaba sobre él (ver Jue 11:29; 1Sa 11:6-8). Esta era una de las características distintivas de los jueces de Israel.

### Jueces 6:35
El Espíritu del Señor en Jueces. Cuando en el libro de los Jueces se vincula al Espíritu del Señor a cualquier actividad, es casi siempre para convocar ejércitos. En una sociedad tribal sin gobierno centralizado era difícil hacer que otras tribus estuvieran al lado de una o dos de ellas que estuvieran enfrentando problemas. En tales circunstancias, la capacidad de un líder se medía por su habilidad para compeler a los demás a seguirlo aun cuando no tuviera ninguna posición o autoridad sobre ellos. En Israel, ésta era una muestra del poder de Yahvé, porque solamente él tenía autoridad para convocar a los ejércitos de las tribus. Yahvé era la única autoridad central. Cuando alguien ejercía autoridad, significaba que la autoridad de Yavhé estaba sobre él (ver Jue 11:29; 1Sa 11:6-8). Esta era una de las características distintivas de los jueces de Israel.

### Jueces 6:36-40
Los oráculos del vellón. En un oráculo, se plantea a la deidad una pregunta de sí o no, y se usa un mecanismo de alguna clase de naturaleza binaria para que la deidad pueda dar la respuesta. En Israel, el sacerdote llevaba el Urim y el Tumim para usarlo en situaciones proféticas (ver el comentario sobre Éxo 28:30). En este texto parece que esto no estaba disponible, de modo que Gedeón debe ser más creativo y usar un mecanismo natural para el oráculo (ver Gén 24:14 y 1Sa 6:7-9 para otros casos). Su pregunta de sí o no es si el Señor va o no a usarlo para libertar a Israel. Su mecanismo profético se basa en lo que normalmente sucedería al vellón en una era durante la noche. Ya que el vellón es suave y absorbente y la era es roca o barro duro, uno esperaría que el vellón estuviera empapado y el suelo de la era seco. Esa sería la conducta normal de la naturaleza. En este caso, semejante repuesta indicaría un “sí” a su pregunta. Gedeón ha sido ya informado de las intenciones del Señor por el ángel y busca una oportunidad para que el Señor le informe si el plan ha cambiado. Cuando los eventos de la primera noche resultan ser como uno esperaría que fueran bajo circunstancias normales, Gedeón se pregunta si probablemente este “silencio” podría significar que el Señor no estaba poniendo atención. Por tanto, Gedeón cambia los indicadores para que el extraño caso representara el “sí”, el vellón seco y la era húmeda. La idea detrás de esto es que si la deidad está proveyendo la respuesta, puede alterar la conducta normal y pasar por encima de las leyes naturales para comunicar su respuesta. En el antiguo Cercano Oriente, cuando querían un mecanismo natural para los oráculos, tendían a usar el hígado o el riñón de animales sacrificados (una práctica adivinatoria). Ver el comentario sobre brujería en Deu 18:10.
