---
titulo: Contexto Cultural de Proverbios 8
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Proverbios"]
---

# Contexto Cultural de [[Proverbios]] - Capítulo 8

### Proverbios 8:11
Los rubíes como las joyas más preciosas (VM). Ver el comentario sobre Pro 3:15.

### Proverbios 8:22-29
La sabiduría precede el cosmos. Así como el evangelio de Juan comienza con la declaración que “en el principio era el Verbo”, aquí el autor de Proverbios asevera que la sabiduría fue la primera creación de Dios y que existía junto con él desde los albores del tiempo. La sabiduría está presente en la creación de todo lo demás que existe en el universo. Al igual que la Maat egipcia, representada acompañando a Re, el dios del Sol creador, la sabiduría parece ser mensajera de Yahvé, el más antiguo ser creado. Es posible que también existan conexiones entre esta perspectiva de la sabiduría y el mito babilónico de la creación o la representación ugarítica de El, pero no se pueden establecer claramente.

### Proverbios 8:30
La sabiduría como artífice. Estudiosos han conectado este versículo correctamente con el uso del “yo soy” de Éxo 3:14 como referencia a Dios el Creador. Si el rol de la sabiduría es funcionar junto a Dios como “artífice maestro” o espíritu de creatividad, es un paralelo de la imagen que se encuentra en Pro 3:19. Por otra parte, si la sabiduría es una niña (algunas traducciones prefieren este concepto al del “artífice”) que juega a los pies de Dios, existe un sentido de “deleite” al estar en la presencia de Dios y compartir la emoción de la creación emergente en un momento cuando no hay otras preocupaciones. En los textos egipcios también se habla de Maat como “hija de los dioses”, cuyo juego les deleita. Además hay numerosos ejemplos de actos creativos como los de un artífice, por ejemplo la formación de los seres humanos por Marduc en la Epopeya babilónica Enuma Elish y la representación del concurso entre Nintu-Mami y Ea-Enki para crear a los seres humanos con arcilla en la Epopeya de Atrakasis de Babilonia. En los textos sobre la creación de Menfis, la deidad creadora, Ptah, se representa como artífice ejerciendo su labor creativa. Más allá de esto, la literatura acadia habla de los siete grandes “artífices” que son los antiguos sabios que llegaron después del diluvio y llevaron sabiduría a los primeros reyes.LOS PROVERBIOS COMO VERDAD GENERALIZADAAunque hay universalidad en la sabiduría del libro de Proverbios, muchos de estos refranes representan el sentido común colectivo del antiguo Cercano Oriente y sus culturas durante esta época. Sin embargo, también debe entenderse que los enunciados como “guarda mis mandamientos y vivirás” (Pro 7:2) y “Jehovah no deja padecer hambre al justo” (Pro 10:3) no son promesas explícitas ni verdades universales. Los valores expresados en el mundo bíblico no se traducen necesariamente con perfección a nuestra edad moderna. Además, existe la realidad física de la pobreza, la necesidad y la falta que no indica una falta de rectitud sino que es una expresión de problemas económicos, defectos mentales y males de la sociedad.Lo que se reconoce como cierto en los proverbios modernos también debe entenderse como característica de los proverbios antiguos (bíblicos y otros). No representan una verdad absoluta sino perspectivas verdaderas acerca de las circunstancias de la vida. “Agua en mayo, pan para todo el año” no es una promesa ni una garantía. A veces “la tercera” no es la vencida. Esta cualidad de los proverbios se evidencia en los proverbios bíblicos por el hecho de que se pueden ofrecer soluciones opuestas para el mismo problema. Pro 26:4 aconseja no responder al necio según su insensatez, mientras que el versículo que le sigue aconseja responder al necio según su insensatez. El hecho es que hay situaciones en las cuales el versículo Pro 26:4 sería apropiado y hay situaciones en las que es el versículo Pro 26:5 sería apropiado. El consejo a seguirse frecuentemente depende de la situación y la persona sabia sabrá lo que debe escoger. Nuestros propios refranes modernos muestran una tendencia similar en proverbios “contradictorios”, por ejemplo: “lo poco agrada, y lo mucho enfada”, pero “lo que abunda no daña”.
