---
titulo: Contexto Cultural de Isaías 40
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Isaias"]
---

# Contexto Cultural de [[Isaías]] - Capítulo 40

### Isaías 40:1-31
Consuelo en la soberanía y trascendencia de Dios

### Isaías 40:3
La construcción de caminos en el antiguo Cercano Oriente. Los caminos en el antiguo Cercano Oriente en su mayor parte no estaban pavimentados (a excepción de algunos caminos en el Período Asirio Superior). Sin embargo, los caminos destinados al transporte sobre ruedas (llamados “caminos de carros” en los textos de Nuzi) eran custodiados, nivelados y mantenidos constantemente. Muy pocos textos describen la construcción y mantenimiento de estos caminos. Los caminos para el transporte pesado eran una rareza y estaban principalmente a lo largo de las rutas comerciales. Así es como un rey vasallo se queja ante el rey de Mari de que tuvo que llegar a la capital de Siria por una ruta alternativa paralela a una carretera principal. Los reyes asirios raramente se jactaban de su construcción de caminos, ya que parece que ésta era una responsabilidad de las poblaciones locales. En el texto de un tratado, Esarjadón ordena que cuando su hijo lo suceda, el vasallo debe someterse a él y “allanar su camino en todos los aspectos”.

### Isaías 40:3-9
Voz en el desierto, anunciador de buenas nuevas. Los mensajeros eran algo muy conocido en el mundo del antiguo Cercano Oriente. Desempeñaban un papel esencial como portadores de noticias políticas y civiles a los habitantes de una ciudad. Virtualmente cada población tenía un “pregonero” que anunciaba las noticias importantes a los habitantes. Los invasores extranjeros a menudo enviaban un heraldo a una ciudad para discutir condiciones con los que aún permanecían en ella. Un ejemplo similar a la visita del Rabsaces a Jerusalén es cuando los asirios enviaron un heraldo a Babilonia a discutir condiciones durante un ataque en el siglo VII en el sur de Mesopotamia.

### Isaías 40:4
La construcción de caminos en el antiguo Cercano Oriente. Los caminos en el antiguo Cercano Oriente en su mayor parte no estaban pavimentados (a excepción de algunos caminos en el Período Asirio Superior). Sin embargo, los caminos destinados al transporte sobre ruedas (llamados “caminos de carros” en los textos de Nuzi) eran custodiados, nivelados y mantenidos constantemente. Muy pocos textos describen la construcción y mantenimiento de estos caminos. Los caminos para el transporte pesado eran una rareza y estaban principalmente a lo largo de las rutas comerciales. Así es como un rey vasallo se queja ante el rey de Mari de que tuvo que llegar a la capital de Siria por una ruta alternativa paralela a una carretera principal. Los reyes asirios raramente se jactaban de su construcción de caminos, ya que parece que ésta era una responsabilidad de las poblaciones locales. En el texto de un tratado, Esarjadón ordena que cuando su hijo lo suceda, el vasallo debe someterse a él y “allanar su camino en todos los aspectos”.

### Isaías 40:6
Fragilidad humana. La conciencia de lo fugaz del hombre mortal no es exclusiva del Israel antiguo. De acuerdo con la Epopeya mesopotámica deGilgamesh, los dioses decretaron la mortalidad de los humanos, mientras que la inmortalidad quedó reservada para los dioses mismos. Sin embargo, el rey sumerio Gilgamesh se embarcó en muchas aventuras con el propósito de obtener la inmortalidad. Primeramente intentó obtener un tipo de inmortalidad a través de la procreación, al crear un nombre para sí mismo al derrotar a enemigos no humanos, y luego al buscar a Utnapishtim, el héroe del diluvio, a quien los dioses le habían concedido la inmortalidad. Aunque Gilgamesh tuvo éxito en encontrar al héroe del diluvio y aun en encontrar la “planta de la vida”, desinteresadamente quiso traer la planta con él de vuelta a su ciudad (Uruk), de manera que todos los ciudadanos pudieran participar de la planta. Pero para su sorpresa, una víbora la robó y Gilgamesh volvió a casa con las manos vacías. Sin embargo, al lector se le recuerda que Gilgamesh había construido las murallas de Uruk, las cuales todavía permanecían, y que de esta manera había obtenido una forma de inmortalidad. De este modo, la epopeya era en parte una explicación para algo que cada persona en Mesopotamia sabía: la vida era corta y en la muerte uno era confinado a una triste existencia en el otro mundo.

### Isaías 40:7
Fragilidad humana. La conciencia de lo fugaz del hombre mortal no es exclusiva del Israel antiguo. De acuerdo con la Epopeya mesopotámica deGilgamesh, los dioses decretaron la mortalidad de los humanos, mientras que la inmortalidad quedó reservada para los dioses mismos. Sin embargo, el rey sumerio Gilgamesh se embarcó en muchas aventuras con el propósito de obtener la inmortalidad. Primeramente intentó obtener un tipo de inmortalidad a través de la procreación, al crear un nombre para sí mismo al derrotar a enemigos no humanos, y luego al buscar a Utnapishtim, el héroe del diluvio, a quien los dioses le habían concedido la inmortalidad. Aunque Gilgamesh tuvo éxito en encontrar al héroe del diluvio y aun en encontrar la “planta de la vida”, desinteresadamente quiso traer la planta con él de vuelta a su ciudad (Uruk), de manera que todos los ciudadanos pudieran participar de la planta. Pero para su sorpresa, una víbora la robó y Gilgamesh volvió a casa con las manos vacías. Sin embargo, al lector se le recuerda que Gilgamesh había construido las murallas de Uruk, las cuales todavía permanecían, y que de esta manera había obtenido una forma de inmortalidad. De este modo, la epopeya era en parte una explicación para algo que cada persona en Mesopotamia sabía: la vida era corta y en la muerte uno era confinado a una triste existencia en el otro mundo.

### Isaías 40:8
Las cosas que permanecen para siempre en el antiguo Cercano Oriente. El concepto de “para siempre” en el antiguo Cercano Oriente implicaba tiempo continuo y permanente antes que tiempo infinito. Los reyes mesopotámicos tenían la esperanza de que sus nombres serían establecidos “para siempre”. Los reyes asignaban propiedades a las personas y a sus familias “para siempre” (es decir, a perpetuidad). Según la Epopeya deGilgamesh, solamente los días de los dioses eran “para siempre” (continuados), mientras que los días humanos estaban “contados”. El concepto de un mundo que permanece para siempre encuentra paralelos en la determinación de los destinos. En la Epopeya de Gilgamesh, Enkidu usa una maldición para “sellar el destino” de Shamhat para siempre. Inscripciones asirias también hacen referencia a dioses cuyas órdenes no pueden cambiarse y cuyas palabras son válidas para siempre. EnEnuma Elish, el líder rebelde Kingu y Marduc, tienen cada uno su destino determinado de modo que sus órdenes no sean cambiadas y su palabra sea eterna.

### Isaías 40:10
Retribución cuando el rey regresa de la batalla. Los términos para retribución (o recompensa) y pago probablemente fueron palabras técnicas para hablar del tributo y botín que traían de regreso de la batalla los guerreros y reyes victoriosos. Los reyes asirios hacían referencias específicas al enorme botín obtenido de pueblos conquistados. Por ejemplo, Senaquerib construyó un Salón Laquis en su palacio en Nínive para guardar todo el botín obtenido de la destrucción de esta ciudad fortaleza de Judá en el 701 a. de J.C. El regreso a casa después del éxito en la batalla era una oportunidad para la distribución de retribuciones a los favoritos del rey.

### Isaías 40:11
El rey como pastor. El concepto del rey como un pastor para su pueblo aparece ya en el 2450 a. de J.C., en el caso de Lugal-zaguisi de Sumer. Urukagina, el rey contemporáneo de Lagash, afirmaba que el dios Ningirsu era dueño de su propiedad y que el rey había sido elegido como un “pastor” para administrar la ciudad de parte de los dioses y de la gente. Por lo general, este concepto prevaleció en el antiguo Cercano Oriente hasta entrado el período de la monarquía israelita.

### Isaías 40:12
Ordenamiento del cosmos. Poner en orden el cosmos era tarea de la deidad principal. En Enuma Elish (la Epopeya babilónica de la creación), el dios Marduc, después de derrotar a la diosa Tiamat, “cruzó los cielos y supervisó las regiones; delimitó el sector de Apsu, el lugar de habitación de Nudimmud, y midió los límites de Apsu”. Luego organizó las constelaciones, las imágenes astrales divinas y otros cuerpos celestes.

### Isaías 40:13
Consejo de los dioses en el antiguo Cercano Oriente. En el antiguo Cercano Oriente, la mayoría de las decisiones se tomaban en el consejo divino. Allí los dioses consultaban entre sí y compartían su información y opiniones. En la Epopeya babilónica de la creación, Apsu y Tiamat, los dioses a partir de los cuales cobraban vida masivamente todas las criaturas vivientes, tenían como su confiable consejero a Mummu, quien a menudo los amonestaba. Cuando el alto consejo de los dioses se reunió para determinar cómo atacar a Tiamat, se embriagaron hasta quedar aturdidos y luego eligieron a Marduc como su rey, aceptando sus duras demandas de gobierno totalitario. Isaías insiste que Yahvé no tiene consejeros ni trabaja dentro de una asamblea de dioses (aunque se creía que funcionaba un cierto concilio divino; ver los comentarios sobre Éxo 20:3 y 2Cr 18:18).

### Isaías 40:14
Consejo de los dioses en el antiguo Cercano Oriente. En el antiguo Cercano Oriente, la mayoría de las decisiones se tomaban en el consejo divino. Allí los dioses consultaban entre sí y compartían su información y opiniones. En la Epopeya babilónica de la creación, Apsu y Tiamat, los dioses a partir de los cuales cobraban vida masivamente todas las criaturas vivientes, tenían como su confiable consejero a Mummu, quien a menudo los amonestaba. Cuando el alto consejo de los dioses se reunió para determinar cómo atacar a Tiamat, se embriagaron hasta quedar aturdidos y luego eligieron a Marduc como su rey, aceptando sus duras demandas de gobierno totalitario. Isaías insiste que Yahvé no tiene consejeros ni trabaja dentro de una asamblea de dioses (aunque se creía que funcionaba un cierto concilio divino; ver los comentarios sobre Éxo 20:3 y 2Cr 18:18).

### Isaías 40:15
La capa de polvo sobre la balanza. En el AT, el polvo de la tierra se utilizaba para expresar humillación, pequeñez e insignificancia. En este pasaje el polvo de las naciones no influye de manera significativa en la balanza. Los babilonios no prestaban atención a un poco de polvo sobre la balanza cuando se pesaba carne o fruta.

### Isaías 40:16
La madera y la vida silvestre del Líbano. Los israelitas consideraban que el Líbano era la tierra que tenía los bosques más grandes y la mayor variedad de vida animal. Además de proveer madera para el templo de Salomón, los cedros del Líbano proporcionaban barcazas sagradas para Egipto y naves para Tiro. Además, los asirios exigían un tributo en madera a Líbano para construcción de templos.

### Isaías 40:19
Fabricación de ídolos. En el antiguo Cercano Oriente, las imágenes se fundían o tallaban. Los ídolos de madera eran fabricados por un escultor que medía con una cuerda el largo y el ancho de la madera para la imagen. Luego dibujaba un bosquejo del ídolo con su punzón, quitaba con el formón las partes ásperas y asignaba la proporción correcta a las diferentes partes del cuerpo. Sin embargo, aquí la referencia es claramente a las imágenes fundidas. Las mismas podían haber tenido de 10 a 25 cm de alto. Para hacer el molde se cubrían con arcilla pequeñas figuras de cera, luego se derretía la cera y se horneaba la arcilla. El paso siguiente era llenar el molde con bronce fundido, a través de una cánula colocada sobre la base de los pies, y que luego serviría de espiga para fijar el ídolo a una base de madera. La fundición se cubría luego con una delgada lámina de oro o plata, usando un pequeño martillo para fijarla a los bordes preparados para tal fin. En la fundición se diseñaban también pequeños agujeros o canales a través de los cuales se podían pasar cadenas de oro o plata. Luego se elegía como base una madera sólida. Sugerencias recientes han identificado a la madera como sissoo, una madera parecida a la teca, típica de la India. Literalmente miles de ídolos han sido desenterrados por los arqueólogos a través de todo el Cercano Oriente.

### Isaías 40:22
El círculo de la tierra. La imagen del universo que se describe aquí es la visión cosmológica común del antiguo Cercano Oriente. El firmamento era un domo que se extendía en un arco sobre el disco de la tierra, la cual se apoyaba sobre un océano original. Debajo del océano estaba el mundo de los muertos, virtualmente una imagen espejada del espacio sobre la tierra. De esta manera, todo el universo era una enorme esfera cortada en el centro por la tierra. Sin embargo aquí es la tierra misma la que se describe como de forma circular. En la literatura babilónica se alaba a Samás por ser el que suspende desde los cielos el círculo de las tierras. Asimismo, en una oración a Samás y Adad, este último hace que llueva sobre el círculo de la tierra. El círculo simplemente refleja la curvatura del horizonte (de aquí, la forma de disco) más que una esfera (para lo cual en hebreo se usa otra palabra). En el mundo antiguo todos consideraban a la tierra como circular.

### Isaías 40:26
Dioses creadores. Existen en todo el antiguo Cercano Oriente numerosas tradiciones sobre la creación. Sin embargo, no hay muchas que hablen sobre la creación de los cielos o las estrellas. El prólogo a un tratado astrológico sumerio afirma que los tres grandes dioses (An, Enlil y Enki) son los que pusieron en orden los cielos y los dioses astrales y que, además, decretaron el cursos de ellos. En la Epopeya babilónica de la creación, la asamblea de los dioses entrega a Marduc el poder de crear, quien lo pone a prueba destruyendo y volviendo a crear una constelación. Después de derrotar a Tiamat, determina las posiciones de los grandes dioses y establece las constelaciones.

### Isaías 40:26
Los nombres del ejército celeste. En la epopeya babilónica de la creación, Marduc construye estaciones en los cielos para los dioses y determina que su semejanza sería la de los cuerpos celestes. En consecuencia, aunque no dio nombres específicos a las estrellas, asignó una deidad para cada una de ellas.

### Isaías 40:27
Dioses distraídos o cansados. En el mundo antiguo se consideraba que los dioses tenían debilidades humanas. A menudo no estaban atentos o simplemente no estaban en conocimiento de algunos acontecimientos que se producían. Esta situación permitía que los dioses del panteón burlaran o engañaran constantemente unos a otros. Por ejemplo, cuando Enlil produjo el diluvio para destruir a la humanidad, Enki lo burló y salvó un remanente de seres humanos. Sin embargo, Enki pudo haber sido engañado cuando aconsejó al Adapa humano que rechazara el “pan de muerte” mientras estaba en la presencia de Anu, el dios principal. Después, Anu dio a Adapa el “pan de vida”, lo que aparentemente Enki no esperaba que sucediera. Los dioses no eran infatigables. Estaban en constante necesidad de alimento, bebida y albergue. Los humanos fueron creados para hacer el trabajo duro que los dioses no querían hacer.

### Isaías 40:28
Dioses distraídos o cansados. En el mundo antiguo se consideraba que los dioses tenían debilidades humanas. A menudo no estaban atentos o simplemente no estaban en conocimiento de algunos acontecimientos que se producían. Esta situación permitía que los dioses del panteón burlaran o engañaran constantemente unos a otros. Por ejemplo, cuando Enlil produjo el diluvio para destruir a la humanidad, Enki lo burló y salvó un remanente de seres humanos. Sin embargo, Enki pudo haber sido engañado cuando aconsejó al Adapa humano que rechazara el “pan de muerte” mientras estaba en la presencia de Anu, el dios principal. Después, Anu dio a Adapa el “pan de vida”, lo que aparentemente Enki no esperaba que sucediera. Los dioses no eran infatigables. Estaban en constante necesidad de alimento, bebida y albergue. Los humanos fueron creados para hacer el trabajo duro que los dioses no querían hacer.
