---
titulo: Contexto Cultural de Hebreos 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Hebreos"]
---

# Contexto Cultural de [[Hebreos]] - Capítulo 1

### Hebreos 1:1
Estos dos versículos representan algo de la prosa griega más articulada y aticista de la antigüedad, e incluye instrumentos literarios como aliteración (cinco palabras griegas que comienzan con p en el v. Heb 1:1). El autor también parece modelar algo de su lenguaje al inicio del prólogo con Eclesiástico, un libro judío de sabiduría que circulaba ampliamente para esa época y el cual debe haber sido bastante familiar para sus lectores (está disponible para el lector moderno en lo que usualmente se denomina la Apócrifa).*Cristo es presentado aquí como la Palabra final de Dios; el judaísmo de antaño identificaba la Palabra de Dios con su sabiduría. El hecho de que Dios había creado todas las cosas con su sabiduría o su Palabra, está registrado en el AT (p. ej., Pro 8:30; Sal 33:6, aludiendo a Gén 1:1-31) y desarrollado un poco más en el judaísmo. Siendo la plenitud de la Palabra, Cristo era superior a la auténtica aunque parcial revelación de Dios en la *ley. “Últimos días” era un lenguaje *veterotestamentario para referirse al fin de los tiempos (Isa 2:2; Eze 38:16; Ose 3:5; Miq 4:1; cf. Deu 4:30, Deu 4:32; Deu 8:16), ahora inaugurado en *Cristo. Un “heredero” tenía derecho a la propiedad de aquel que lo había designado como tal; compare el comentario sobre “heredado” en el versículo Heb 1:4.

### Hebreos 1:1-14
Cristo superior a los ángelesLa superioridad de *Cristo a los ángeles lo hacía mayor que la *ley, la cual se decía había sido dada por intermedio de ángeles (Heb 2:2, Heb 2:3). El escritor también puede estar ofreciendo esta comparación para argumentar en contra de menoscabar la divinidad de Cristo a un simple nivel de ángel, una posición que los lectores pudieran haber estado permitiendo a fin de apaciguar a los oponentes judíos no cristianos.

### Hebreos 1:2
Estos dos versículos representan algo de la prosa griega más articulada y aticista de la antigüedad, e incluye instrumentos literarios como aliteración (cinco palabras griegas que comienzan con p en el v. Heb 1:1). El autor también parece modelar algo de su lenguaje al inicio del prólogo con Eclesiástico, un libro judío de sabiduría que circulaba ampliamente para esa época y el cual debe haber sido bastante familiar para sus lectores (está disponible para el lector moderno en lo que usualmente se denomina la Apócrifa).*Cristo es presentado aquí como la Palabra final de Dios; el judaísmo de antaño identificaba la Palabra de Dios con su sabiduría. El hecho de que Dios había creado todas las cosas con su sabiduría o su Palabra, está registrado en el AT (p. ej., Pro 8:30; Sal 33:6, aludiendo a Gén 1:1-31) y desarrollado un poco más en el judaísmo. Siendo la plenitud de la Palabra, Cristo era superior a la auténtica aunque parcial revelación de Dios en la *ley. “Últimos días” era un lenguaje *veterotestamentario para referirse al fin de los tiempos (Isa 2:2; Eze 38:16; Ose 3:5; Miq 4:1; cf. Deu 4:30, Deu 4:32; Deu 8:16), ahora inaugurado en *Cristo. Un “heredero” tenía derecho a la propiedad de aquel que lo había designado como tal; compare el comentario sobre “heredado” en el versículo Heb 1:4.

### Hebreos 1:3
Los autores judíos al escribir en griego siempre decían que la Sabiduría divina era la “imagen” (RVR-1960; “expresión exacta”, BA) de Dios, la estampa prototípica por medio de la cual él “imprimió” el sello de su imagen sobre el resto de la creación (la manera en que una imagen era estampada en las monedas). El sentarse “a la diestra de la Majestad” era una imagen de máximo honor y alude al Sal 110:1, citado explícitamente en Heb 1:13. La “purificación” de pecados era labor de los sacerdotes; su mención aquí anticipa un tema que surge más tarde en el libro.

### Hebreos 1:4
Algunos escritores judíos de la *diáspora atribuían a los ángeles cierta participación en la creación, pero los escritores cristianos primitivos rutinariamente negaban dicha participación (Col 1:16), al igual que muchos maestros judíos. Aquí la exaltación de Jesús le concede un título que le da derecho a reclamar un nivel superior a los ángeles: Hijo (Heb 1:5). Aunque algunos maestros judíos decían que Dios había honrado a Israel más que a los ángeles al haberles concedido la ley, lo que aquí se contempla es algo más grande que una comparación con Israel, pues Jesús mismo es identificado con la Palabra divina en Heb 1:1, Heb 1:3, y es “hijo” en un sentido en el cual no lo son los ángeles; el título por lo general se aplica a los ángeles, p. ej., Job 1:6, pero Jesús se distingue como el Hijo. Los lectores originales que estaban dispuestos a comprometer su perspectiva de la divinidad de Jesús, pero deseaban retener su concepto de él como sobrehumano, quizás también deseaban identificarlo como un ángel, como lo hicieron algunos cristianos judíos del segundo siglo. Pero si este es el caso, el escritor rechaza este compromiso como inadecuado (Heb 2:5-18).

### Hebreos 1:5
El autor cita el Sal 2:7 y 2Sa 7:14, textos que ya habían sido vinculados con especulaciones acerca del *Mesías venidero (en los *Rollos MM). Los intérpretes judíos a menudo vinculaban textos con base en alguna palabra clave en común; aquí la palabra es “Hijo”. Al igual que otros textos *mesiánicos, el Sal 2:1-12 originalmente celebraba la promesa al linaje davídico en 2Sa 7:1-29; el “engendrado” se refiere a la coronación real (en el caso de Jesús, a su exaltación), cf. la semejanza en Hch 13:33. La repetición de la pregunta retórica en el versículo Heb 1:13 sugiere un inclusio, o un instrumento para enmarcar, al colocar en paréntesis los versículos Heb 1:5-14 como un pensamiento unido (aunque los judíos de la *diáspora introducían citas de la Escritura con preguntas retóricas).

### Hebreos 1:6
“Primogénito” especifica un poco más los derechos de herencia del hijo mayor, quien recibía una doble porción en relación con cualquier otro hijo (Deu 21:17); es un título del rey davídico del Sal 89:26, Sal 89:27. A la coronación de Jesús como rey y consecuente superioridad a los ángeles, el autor aplica un texto de LXX Deu 32:1-52 de la *LXX, una mina favorita de textos entre los escritores cristianos primitivos y un texto que los judíos de la *diáspora usaban para la adoración juntamente con los Salmos. (Aun cuando estas palabras no se encuentran en los manuscritos hebreos preservados en el texto masorético posterior, su presencia en una copia en hebreo de Deuteronomio, encontrada en *Qumrán, muestra que la línea se encontraba en algunos manuscritos hebreos de donde pudo haberla sacado la traducción griega.)El escritor probablemente lee el texto según la práctica de la interpretación judía: poniendo atención a los detalles gramaticales, él distingue “Dios” de “él”. (Algunos de sus lectores pueden también haber recordado una tradición judía en la cual Dios ordenó a los ángeles honrar a Adán cuando fue creado, porque era la imagen de Dios.)

### Hebreos 1:7
Aun cuando el Sal 104:4 pudiera significar que Dios utiliza los vientos y el fuego como sus mensajeros, los escritores judíos en el primer siglo comúnmente consideraban el texto de otra manera, y por eso a menudo sugerían que los ángeles habían sido hechos de fuego. (Esta idea también se ajusta a algunas de las especulaciones griegas relacionadas con los elementos. Para muchos, el alma estaba hecha de fuego (como las estrellas), o aliento; para los *estoicos, todo el mundo retornaría al fuego original del cual había surgido.) El punto del escritor es simplemente que los ángeles están subordinados a Dios en carácter, en contraste con el Hijo (Heb 1:8).

### Hebreos 1:8
El Sal 45:1-17 pudo haber sido compuesto para la celebración de una boda real, pero parte del mismo habla de las bendiciones de Dios sobre el rey y, probablemente (con certeza en la versión griega aquí citada), se refiere a Dios directamente. Los intérpretes judíos leían el significado literal de un pasaje tanto como les fuera posible hacerlo, así que el escritor de Hebreos fuerza a sus compañeros cristianos judíos a reconocer el lenguaje claro de este Salmo. Dado que es Dios a quien se refiere en el Sal 45:6 (citado en Heb 1:8), es natural asumir que él continúa siendo mencionado en el Sal 45:7 (citado en Heb 1:9). (Los *rabinos posteriores aplicaban este texto a Abraham, y un *tárgum posterior aplica un versículo anterior al *Mesías; pero probablemente ninguna de estas tradiciones era conocida para el escritor de Hebreos, y la primera puede haber representado una polémica anticristiana.) Pero el Sal 45:7 distingue a este Dios de un Dios que él adora, así que puede ser una distinción entre Dios el Padre y Dios el Hijo. El escritor de Hebreos en este pasaje explícitamente afirma la deidad de *Cristo.

### Hebreos 1:9
El Sal 45:1-17 pudo haber sido compuesto para la celebración de una boda real, pero parte del mismo habla de las bendiciones de Dios sobre el rey y, probablemente (con certeza en la versión griega aquí citada), se refiere a Dios directamente. Los intérpretes judíos leían el significado literal de un pasaje tanto como les fuera posible hacerlo, así que el escritor de Hebreos fuerza a sus compañeros cristianos judíos a reconocer el lenguaje claro de este Salmo. Dado que es Dios a quien se refiere en el Sal 45:6 (citado en Heb 1:8), es natural asumir que él continúa siendo mencionado en el Sal 45:7 (citado en Heb 1:9). (Los *rabinos posteriores aplicaban este texto a Abraham, y un *tárgum posterior aplica un versículo anterior al *Mesías; pero probablemente ninguna de estas tradiciones era conocida para el escritor de Hebreos, y la primera puede haber representado una polémica anticristiana.) Pero el Sal 45:7 distingue a este Dios de un Dios que él adora, así que puede ser una distinción entre Dios el Padre y Dios el Hijo. El escritor de Hebreos en este pasaje explícitamente afirma la deidad de *Cristo.

### Hebreos 1:10-12
Tanto los escritores judíos como griegos a veces separaban las citas con “y él dijo” o “y”. Los intérpretes a veces vinculaban ciertos textos por medio de una palabra o concepto clave común, y el escritor cita el Sal 102:25-27 sobre la base de que el trono de Dios es para “siempre” en Heb 1:8 (en su contexto este pasaje del AT también promete la fidelidad de Dios para su pueblo del pacto, aun cuando los individuos eran mortales).

### Hebreos 1:13
Para el escritor es natural citar el Sal 110:1 porque la “diestra” de Dios se prevé en términos de un lugar al lado de su trono (Heb 1:8; cf. posiblemente Sabiduría de Salomón Sab 9:4; Sab 18:15). Esta cita completa también incluye a Dios dirigiéndose al rey-sacerdote (ver el comentario sobre Heb 5:6) como Señor, similar a la cita en Heb 1:8, Heb 1:9. El escritor se muestra como todo un experto en la técnica exegética judía.

### Hebreos 1:14
En Heb 1:7 el autor ya ha probado a sus lectores que los ángeles son “espíritus ministradores (servidores)”. El que ellos ministren no solamente a favor del que ha heredado un nombre más excelente (Heb 1:4) sino también para aquellos que heredaron salvación (v. Heb 1:14) encontraría eco en los lectores judíos, quienes estarían familiarizados con el concepto de los ángeles guardianes asignados por Dios a los justos.
