---
titulo: Contexto Cultural de Santiago 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Santiago"]
---

# Contexto Cultural de [[Santiago]] - Capítulo 1

### Santiago 1:1
Los tres elementos básicos en la introducción de una carta eran: (1) el nombre del autor; (2) el nombre del (los) destinatario(s); (3) un saludo (generalmente el mismo saludo como el ofrecido aquí). Dado que esta es una “epístola general” (cf. el comentario sobre “cartas/ensayos” en la introducción a Santiago bajo *“género literario”), se procede inmediatamente a desarrollar el argumento, sin los otros aspectos epistolares.Debido a que “Santiago” es una substitución castellana por el nombre original de “Jacobo” (como siempre se usa en el NT), algunos escritores conjeturan que aquí es un “Jacobo” simbólico el que se dirige a las doce tribus de Israel, al igual que Jacob se dirigió a sus descendientes en el testamento mencionado en Gén 49:1-33. Esta sugerencia funcionaría mejor en el supuesto caso que el autor escriba bajo un seudónimo (ver *seudoepígrafo), pero también es posible que Santiago hubiera estado haciendo un juego con su nombre. El juego de nombres con conceptos era común (p. ej., Mat 16:18). Acerca del autor y sus lectores, ver la introducción.La mayoría de los judíos creía que diez de las doce tribus se habían perdido por siglos, y que solo serían restauradas al final de los tiempos. Se pensaba que existían en algún lugar, sin embargo, tal destinación de Santiago simplemente pudiera significar “A todos mis hermanos y hermanas judíos esparcidos por todo el mundo”. La “dispersión” o *diáspora incluía a los judíos en el imperio persa al igual que en el imperio romano, y Santiago debe haber conocido a judíos procedentes de muchas naciones durante el peregrinaje a las fiestas en Jerusalén. Algunos comentaristas dicen que él usa el término simbólicamente para referirse a todos los cristianos como israelitas espirituales, basado sobre la analogía de 1Pe 1:1, pero tomando en cuenta el contenido de la carta, Santiago probablemente se dirige de manera especial a los judíos cristianos.

### Santiago 1:1-11
Cómo hacer frente a las dificultadesEn esta sección introductoria, Santiago presenta los principales tópicos de su carta por medio de los cuales responde a las dificultades de la pobreza y opresión que enfrentaban los campesinos judíos palestinos en su época.

### Santiago 1:2
Las dificultades específicas que él menciona en esta carta son la carestía y opresión experimentadas por los pobres (Stg 1:9-11; Stg 5:1-6; cf. Stg 2:5, Stg 2:6).

### Santiago 1:3
La tradición judía repetidamente acentuaba la virtud de soportar las pruebas, y ocasionalmente hacía hincapié en el gozo a causa de ellas debido a la fe en la soberanía de Dios. (Los filósofos *estoicos también enfatizaban el contentamiento en las pruebas debido a que ellos afirmaban que uno podía controlar cómo responder a las mismas, pero uno no podía controlar el destino.) Destinatarios como “amigos”, “amados” y “hermanos” eran comunes en las exhortaciones morales de antaño; “hermanos” se utilizaba tanto para “coterráneos” como para “correligionarios”. El que una cosa llevara a otra y produjera una lista de varios asuntos (como sucede aquí; Stg 1:14, Stg 1:15; Rom 5:3-5; 2Pe 1:5-7), era una forma *retórica conocida como concadenación. Las listas de vicios y virtudes también eran una forma literaria convencional.

### Santiago 1:4
La tradición judía repetidamente acentuaba la virtud de soportar las pruebas, y ocasionalmente hacía hincapié en el gozo a causa de ellas debido a la fe en la soberanía de Dios. (Los filósofos *estoicos también enfatizaban el contentamiento en las pruebas debido a que ellos afirmaban que uno podía controlar cómo responder a las mismas, pero uno no podía controlar el destino.) Destinatarios como “amigos”, “amados” y “hermanos” eran comunes en las exhortaciones morales de antaño; “hermanos” se utilizaba tanto para “coterráneos” como para “correligionarios”. El que una cosa llevara a otra y produjera una lista de varios asuntos (como sucede aquí; Stg 1:14, Stg 1:15; Rom 5:3-5; 2Pe 1:5-7), era una forma *retórica conocida como concadenación. Las listas de vicios y virtudes también eran una forma literaria convencional.

### Santiago 1:5
Las tradiciones de la sabiduría judía a menudo subrayaban la paciencia e impartían consejos prácticos sobre cómo tratar con las dificultades. El mejor ejemplo *veterotestamentario de pedirle a Dios sabiduría (cf. Stg 4:2, Stg 4:3) está en 1Re 3:5 y 1Re 3:9 (cf. también en los *apócrifos Sabiduría de Salomón Sab 8:21; Sab 9:5 y Sir 51:13, Sir 51:14), y siempre se reconocía a Dios como su fuente (p. ej., Pro 2:6). En la sabiduría judía, reconvenir o reprochar se consideraba como algo áspero y rudo bajo circunstancias normales, sin embargo, reprender era algo honorable.

### Santiago 1:6
La imagen de ser arrastrado en el mar era común en la literatura griega y aparece en textos de la sabiduría judía; ver especialmente Isa 57:20 y el dicho acerca del insincero en Sir 33:2. En el contexto de Santiago, pedir sabiduría con fe significa comprometerse uno mismo a obedecer lo que Dios revela (Stg 2:14-26).

### Santiago 1:7
Textos de la sabiduría judía condenan a la persona vacilante o falsa (cf. también 1Cr 12:33; Sal 12:2); al igual que los filósofos, los sabios judíos aborrecían la hipocresía al decir una cosa y vivir otra, y hablar o vivir inconsecuentemente. (Ver el comentario sobre Stg 4:8 para observar cómo funciona esta exhortación en el libro.)

### Santiago 1:8
Textos de la sabiduría judía condenan a la persona vacilante o falsa (cf. también 1Cr 12:33; Sal 12:2); al igual que los filósofos, los sabios judíos aborrecían la hipocresía al decir una cosa y vivir otra, y hablar o vivir inconsecuentemente. (Ver el comentario sobre Stg 4:8 para observar cómo funciona esta exhortación en el libro.)

### Santiago 1:9-11
Los hacendados ricos explotaban a los pobres en todo el imperio, y Palestina no era la excepción; tales tensiones económicas provocaron finalmente una guerra contra Roma, durante la cual los patriotas judíos de menos recursos asesinaron a sus coterráneos aristócratas.El AT y la literatura sapiencial judía subrayan el hecho de que las riquezas se acaban, que al final Dios reivindica al oprimido y a los pobres, y que él juzga a los que guardan sus riquezas y no las comparten con los pobres. La declaración final de Santiago en esta parte se asemeja a Isa 40:6, Isa 40:7 y Sal 102:4, Sal 102:11, Sal 102:16, aunque para este tiempo la idea era popular. El “calor abrasador” (Stg 1:11, BA) puede referirse al siroco, un viento caliente especialmente devastador que soplaba en Palestina desde la parte sur del desierto. Pero el sol del verano también era bastante efectivo al marchitar las flores de Palestina, haciéndolas inservibles excepto como combustible.

### Santiago 1:12
Santiago utiliza la forma de las bienaventuranzas, una forma común en la literatura antigua pero especialmente en la literatura judía: “Qué feliz es la persona que ”. Las aflicciones se consideraban como tentaciones, al proveer oportunidades para pecar. Sin embargo, el término traducido “prueba” (RVA; cf. NVI) no significaba necesariamente “tentación” (RVR-1960) en el sentido moderno; quien provee la prueba pudiera estar interesado en la perseverancia de la persona afligida, en vez de su derrota. El hambre, la pobreza y la opresión estaban entre los eventos considerados como pruebas.

### Santiago 1:12-18
De dónde vienen las pruebas

### Santiago 1:13-16
En la Biblia y en la literatura judía posterior, Dios claramente “probó” a la gente (Gén 22:1; Deu 8:2; Deu 13:3; Jue 2:22), pero él nunca los probó en el sentido que se implica aquí: buscando que fallaran en vez de que perseveraran. Los textos judíos distinguían entre los motivos de Dios al probar a la gente (en amor, buscar su bien) y los de *Satanás (hacerlos fracasar). En la mayoría de los escritos judíos, Satanás (también llamado Belial y Mastema) cumple el papel de tentador. Aunque Santiago no niega el papel indirecto de Satanás (Stg 4:7), aquí él enfatiza el elemento humano al sucumbir ante las tentaciones. Él personifica el “mal deseo” (NVI; “pasión”, RVA; “concupiscencia”, RVR-1960) como seduciendo a una persona, después concibiendo ilegítimamente al hijo “pecado”, el cual a su vez produce “muerte”; los maestros judíos ocasionalmente aplicaban la técnica de la *retórica de personificar las “bajas pasiones” que tienen todas las personas.El hecho de que en el AT la gente “probó” a Dios también está claro (Núm 14:22; Sal 78:18, Sal 78:41, Sal 78:56; Sal 95:9; Mal 3:15) pero, de nuevo, estos ejemplos significan que ellos trataron de ponerlo a prueba, no que ellos hayan provocado que él sucumbiera ante la tentación. Santiago podía adaptar el término a la luz de la idea filosófica griega de que Dios no podía ser afectado o cambiado por acciones humanas, ni tampoco podía causar males en el mundo. Pero es más probable que Santiago simplemente esté operando con un matiz diferente del término “prueba”; en el AT Dios es claramente la causa directa de juicio (p. ej., Amó 4:6-11), y él escucha el clamor humano (Gén 18:23-32; Éxo 32:10-13). Así, el significado es el mismo que en Sir 15:11, Sir 15:12 y Sir 15:20 : la gente escoge pecar, y que no se atrevan a decir que Dios es responsable de la manera en que ellos responden ante la prueba (en contraste, la literatura griega estaba llena de gente que se quejaba de que sus pruebas eran demasiado grandes para poder resistirlas).

### Santiago 1:17
En vez de enviar pruebas para destruir a la gente (Stg 1:12-16), Dios envía sus dones, incluyendo la creación y el nuevo nacimiento (v. Stg 1:18). El hecho de que Dios es autor de todo lo bueno era parte esencial de la sabiduría judía como de la griega. Que lo que está en el cielo es perfecto era una creencia común en la antigüedad, y los escritores judíos a veces utilizaban “de lo alto” para significar “de Dios”.“Padre de las luces” pudiera significar “Creador de las estrellas”; los paganos consideraban a las estrellas como dioses, pero los judíos las consideraban como ángeles. (Los cananeos en Ugarit desde mucho antes se habían referido a Él como el “Padre de las luces”, y los *Rollos MM se refieren al ángel supremo de Dios como el “Soberano de las luces”. Varios textos judíos antiguos se refieren a las estrellas como “las luces” (cf. Gén 1:14-19; Jer 31:35). Los astrónomos de antaño utilizaban palabras como “sombras movedizas” para describir las irregularidades de los cuerpos celestes; pero los filósofos consideraban lo que era perfecto, lo que está en los cielos, como inmutable y sin contacto directo con la tierra. La mayoría del mundo antiguo creía en la astrología y temían al poder de las estrellas. Santiago no está apoyando la astrología; al contrario, así como otros escritores judíos, él está declarando a Dios Señor sobre las estrellas mientras niega cualquier inconsecuencia de parte de Dios. De esta manera, para los lectores antiguos sus palabras proclamarían: “las pruebas no son el resultado de un destino arbitrario, sino las obras fieles de un Padre amante”.

### Santiago 1:18
Se disputa si acaso Santiago se refiere al nuevo nacimiento de los creyentes por medio del *evangelio (cf. Stg 1:21; 1Pe 1:23; ver el comentario sobre Jua 3:3, Jua 3:5) o a la creación inicial de la humanidad por la palabra de Dios (Gén 1:26); “primicias” puede favorecer el primer significado (el inicio de una nueva creación). El punto es claro de cualquier manera: Dios que hace nacer se contrapone con los deseos que dan a luz (Stg 1:15), y ello ilustra la gracia de Dios hacia la gente (Stg 1:17).

### Santiago 1:19
Estas son algunas de las amonestaciones más conocidas en la sabiduría judía, desde Proverbios en adelante (p. ej., Pro 14:29; Pro 15:18; Pro 16:32; Pro 19:11); los paralelos griegos no son menos fáciles de citar. Santiago contrapone esta sabiduría bíblica y tradicional con el espíritu de violencia que estaba arrasando su tierra.

### Santiago 1:19-27
La verdadera religiónSantiago ahora empieza a presentar la manera apropiada de tratar con las pruebas (Stg 1:2-18). El modelo introducido por los *zelotes, que estaba adquiriendo popularidad entre los judíos palestinos y que al final sería la causa de la destrucción de Jerusalén, no era la respuesta apropiada. Santiago no condena solo los actos violentos, sino también la *retórica violenta que los incita.

### Santiago 1:20
La resistencia militante judía hacía hincapié en deshacerse de los romanos y sus vasallos aristócratas, asumiendo que estaban actuando como agentes de la justa indignación de Dios. Pero Santiago asocia la justicia con la paz (Stg 3:18) y la no resistencia (Stg 5:7).

### Santiago 1:21
“Inmundicia” (BA) en este contexto pudiera referirse a la ira injusta (Stg 1:20); “mansedumbre” (RVA) es la virtud de la no resistencia.

### Santiago 1:22
Recibir la palabra (Stg 1:21) significa más que oírla; debían vivir de acuerdo con ella (Stg 1:19, Stg 1:20). (La propuesta de que “la palabra implantada” se refiere al concepto *estoico de la “razón innata”, utilizando un lenguaje similar, falla en este punto: la razón “innata” no necesita “recibirse”.) Aunque la mayoría de los maestros judíos (algunos no estaban de acuerdo) valoraban el aprender la *ley por encima de practicarla (debido a que ellos sostenían que la práctica dependería del conocimiento), todos concordaban en que ambos aspectos eran necesarios para cumplir la *ley. El hecho de que uno no solo debe conocer sino también debe practicar la verdad era sabiduría moral común, algo que no disputarían los lectores. El oír sin obedecer indicaba autoengaño (cf. Eze 33:30-32).

### Santiago 1:23
Los mejores espejos eran de bronce corintio, pero ningún espejo de esa época producía una imagen exacta como las que se logran hoy (cf. 1Co 13:12). Los que tenían suficientes recursos para comprar espejos los utilizaban cuando se arreglaban el cabello; si Santiago alude a dicha gente, él presenta al oidor olvidadizo como un tonto. Pero es más probable que se refiera a mucha gente que no tenía espejos y rara vez se veía en uno, lo que hacía más natural que se olvidaran de su apariencia. En este caso, la referencia es a la facilidad con que uno se olvida de la palabra, si uno no procura arduamente ponerla en práctica. (Algunos moralistas recomendaban el uso de espejos para enfatizar la reflexión moral. Uno que escuchaba de la palabra cómo debía vivir una nueva criatura [ Stg 1:18-20] pero fallaba en practicarlo, quizás se estaba olvidando de lo que había llegado a ser. Pero la analogía del espejo probablemente solo signifique el pronto olvido de la palabra, igual que anteriormente.)

### Santiago 1:24
Los mejores espejos eran de bronce corintio, pero ningún espejo de esa época producía una imagen exacta como las que se logran hoy (cf. 1Co 13:12). Los que tenían suficientes recursos para comprar espejos los utilizaban cuando se arreglaban el cabello; si Santiago alude a dicha gente, él presenta al oidor olvidadizo como un tonto. Pero es más probable que se refiera a mucha gente que no tenía espejos y rara vez se veía en uno, lo que hacía más natural que se olvidaran de su apariencia. En este caso, la referencia es a la facilidad con que uno se olvida de la palabra, si uno no procura arduamente ponerla en práctica. (Algunos moralistas recomendaban el uso de espejos para enfatizar la reflexión moral. Uno que escuchaba de la palabra cómo debía vivir una nueva criatura [ Stg 1:18-20] pero fallaba en practicarlo, quizás se estaba olvidando de lo que había llegado a ser. Pero la analogía del espejo probablemente solo signifique el pronto olvido de la palabra, igual que anteriormente.)

### Santiago 1:25
El espejo es una analogía de la ley (por lo menos una vez en *Filón), la que según se decía traía libertad. Los filósofos creían que la verdadera sabiduría o el verdadero conocimiento los liberaba de la preocupación mundana; sin embargo, aquí la libertad, como en varias fuentes judías, parece ser del pecado (Stg 1:19-21). (Sobre conceptos de libertad, ver el comentario sobre Jua 8:33.)

### Santiago 1:26
Una vez más, Santiago condena el hablar descontroladamente, como las apasionadas denuncias contra el gobierno romano que probablemente guiaron a la violencia.

### Santiago 1:27
En contraste con la violenta e inmanejable religión de los revolucionarios judíos, la verdadera religión involucra defender a los indefensos, socialmente hablando (Éxo 22:20-24; Sal 146:9; Isa 1:17), y evitar la mundanalidad (es decir, los valores y la conducta del mundo; ver el comentario sobre Stg 4:4). En esa sociedad los huérfanos y las viudas no contaban con los medios directos para su sostén, ni quien los defendiera legalmente de manera automática. En el judaísmo, los encargados de las obras de caridad se aseguraban de que las viudas y los huérfanos tuvieran lo necesario si no tenían familiares que los ayudaran; dichas obras de caridad también son parte de la visitación que se proyecta aquí. La sociedad griega cuidaba de los huérfanos que habían nacido libres, pero de nadie más. Los judíos visitaban a los afligidos especialmente durante la primera semana de luto, pero también después, y de igual manera visitaban a los enfermos. Muchos escritores grecorromanos también valoraban el visitar a los enfermos y a los afligidos.
