---
titulo: Contexto Cultural de Job 3
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Job"]
---

# Contexto Cultural de [[Job]] - Capítulo 3

### Job 3:1-26
El lamento de Job

### Job 3:3-6
Días malditos y desafortunados. Listas de días en Mesopotamia identifican los días malévolos del mes (los días 7, 14, 19, 21 y 28). Eran días desfavorables en los cuales se desalentaba la participación de la persona en negocios, la construcción de una vivienda o la celebración de bodas. Hasta estaba prohibido comer pescado y puerros el séptimo día del séptimo mes. Además, las listas de presagios mesopotámicos describen los días en los cuales era impropio tener relaciones sexuales, dar a luz y participar en una variedad de actividades sociales. Asimismo, había ciertos acontecimientos que hacían que un día fuera desafortunado (p. ej., un recién nacido con alguna anomalía o la muerte de un rey). En el Mito de Erra e Ishum el gobernador de la ciudad bajo destrucción expresa a su madre el deseo de haber nacido muerto o haber estado obstruido en el vientre para no haber nacido con ese destino.

### Job 3:8
Instigar al Leviatán. El Leviatán aparece en la Biblia como un monstruo marino que representa las fuerzas del caos y que es vencido por Dios (Sal 74:14; Isa 27:1). Este texto solicita los servicios de un hechicero habilidoso que hasta podría despertar mediante un conjuro a un Leviatán dormido. La descripción del Leviatán tiene similitudes con los monstruos marinos babilónicos y ugaríticos que amenazan la existencia de la creación (ver el comentario sobre Job 41:1).

### Job 3:9
Las estrellas matutinas. Aquí las estrellas matutinas son Venus y Mercurio, que deberían haber seguido estando “oscuras”. Estos planetas eran considerados los precursores de cada día.EL PRINCIPIO DE LA RETRIBUCIÓNLos versículos Job 4:7 y Job 4:8 del capítulo Job 4:1-21 expresan lo que se conoce como el principio de la retribución. En su forma básica mantiene que los justos prosperarán y los malvados sufrirán. A nivel nacional este principio está incorporado en el pacto, con sus posibles bendiciones y la amenaza de maldiciones. A nivel individual se había determinado que esto era necesario para que Dios mantuviera la justicia. Ya que los israelitas sólo tenían un concepto muy vago de la vida de ultratumba y no tenían ninguna revelación en cuanto al juicio o la recompensa en el más allá, la justicia de Dios sólo se podía cumplir en esta vida. La mayor parte de los israelitas creía que si Dios había de ser considerado justo, las recompensas y los castigos en esta vida debían ser proporcionales a la rectitud o maldad del individuo. Estas creencias también habían llevado a la mayor parte de los israelitas a creer que si alguien prosperaba, debía ser una recompensa por su rectitud y que si alguien sufría, debía ser un castigo por su maldad. Cuanto mayor fuera el sufrimiento, tanto mayor debía ser la maldad. Los escritores babilonios y asirios de textos mágicos describen este mismo principio de la retribución. Pero ya que no estaban plenamente convencidos de la justicia de los dioses, no era un tema teológico tan importante en Mesopotamia. En el libro de Job este principio queda invertido porque Job, aparentemente el epítome de la rectitud, sufre todos los desastres posibles. Todos los personajes del libro creen en el principio de la retribución. Es la base de las acusaciones de los amigos de Job y es el razonamiento por el cual Job cuestiona la justicia de Dios. Hasta es la lógica por la cual Satanás puede sentir tanta confianza acerca de su acusación. Utiliza el principio de la retribución para crear la tensión para su acusación contra Dios. Si Dios funciona mediante el principio de la retribución, argumenta Satanás, entonces impedirá el desarrollo de la verdadera rectitud, porque la gente se comportará rectamente sólo para obtener la recompensa. Por otra parte, si Dios no opera según el principio de la retribución, entonces las personas como Job llegarán a la conclusión de que Dios es injusto. Satanás puede ganar su caso si Job cede ante la presión de sus amigos. Quieren que él apacigüe a Dios confesando cualquier y toda cosa, sin importar si se considera inocente o no. De esta manera puede volver a integrarse a las filas de los justos y recuperar su prosperidad. Ésta es la integridad que Job se niega a comprometer, no es un hombre recto sencillamente para obtener ganancia. Le interesa ser exonerado, no sólo recuperar su prosperidad. Su integridad es un voto de confianza en Dios, porque insiste en que para Dios la rectitud es más importante que el apaciguamiento. El libro resuelve el problema sugiriendo que el principio de la retribución no constituye una garantía ni una promesa, sino que Dios se deleita en recompensar a los justos y toma en serio la necesidad de castigar a los malvados. No se puede evaluar la justicia de Dios, porque nadie tiene la información suficiente como para exigirle que rinda cuentas. En lugar de ello, la gente puede creer que él es justo porque están convencidos de que es sabio (el quid de los discursos de Dios).

### Job 3:13-19
El concepto de la vida de ultratumba. El concepto israelita de la vida de ultratumba era muy similar al de sus vecinos en Ugarit y Mesopotamia. No obstante, por lo general no se describe la muerte como lugar de descanso como aquí en Job. La muerte (sheol en hebreo) es un lugar preciso donde los muertos comen polvo y beben agua sucia. Según la Epopeyaacadia del descenso deIstar, hay barras y puertas para retener a los muertos. El Seol también es un lugar de oscuridad donde no hay luz y sólo hay silencio. Los muertos no pueden alabar a Dios en ese estado.
