---
titulo: Contexto Cultural de Ezequiel 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Ezequiel"]
---

# Contexto Cultural de [[Ezequiel]] - Capítulo 1

### Ezequiel 1:1
Cronología. El quinto año del reinado de Joaquín habría sido el año 593 a. de J.C., al final del mes de julio (el cuarto mes). Esta cronología tiene en cuenta que Joaquín ascendió al trono de Judá durante el sitio de Jerusalén, el cual, según la Crónica Babilónica, comenzó en noviembre/diciembre del 598. Ha existido mucha especulación con respecto al significado del “año 30”, porque el 593 no es el trigésimo año de nada. Una sugerencia común es que se refiere simplemente a la fecha de nacimiento de Ezequiel mismo, lo cual lo calificaría para hablar de estos temas, ya que oficialmente alcanzó la edad requerida para ser admitido en el servicio del sacerdocio (Núm 4:30).

### Ezequiel 1:1
Río Quebar. Más que tratarse de un río en sí, el Quebar era un canal que salía del río Éufrates al norte de Babilonia y que recorría unos 100 km hacia el sudeste para volver a encontrarse con el Éufrates cerca de Erech. La red de canales de irrigación y transporte se conocía como las “aguas de Babilonia” (Sal 137:1). Servía como medio para extender la tierra cultivable del sur de Mesopotamia y proporcionaba agua a pequeños asentamientos a lo largo de su curso (ver el comentario sobre Eze 3:15).

### Ezequiel 1:1
Visiones apocalípticas. La literatura apocalíptica está caracterizada por visiones llenas de imágenes asociadas con los múltiples poderes de Dios como creador. Un mensajero divino generalmente interpreta el mensaje transmitido al profeta (ver Apo 1:1-3). Hay algunos de los exponentes de la literatura acadia que muestran prototipos de algunas de las características de la literatura apocalíptica bíblica, pero nada que esté muy cercano a ésta (para una relación más cercana ver la nota sobre apocalipsis acadios en Dan 11:1-45). La literatura apocalíptica tiene como rasgos sobresalientes el uso de un rico simbolismo que se nutre en gran medida de motivos mitológicos. En la literatura profética los símbolos pocas veces se interpretan. A menudo las visiones mismas no representan simbólicamente un acontecimiento que se anticipa, sino que sirven como ocasiones para un mensaje con respecto a lo que Dios va a hacer. La mayoría de los estudiosos ahora consideran que las visiones proféticas de Ezequiel ejercieron influencia sobre la literatura apocalíptica posterior (ver Dan 7:1-28; Dan 8:1-27; Dan 9:1-27; Dan 10:1-21; Dan 11:1-45; Dan 12:1-13 y Zac 7:1-14; Zac 8:1-23; Zac 9:1-17; Zac 10:1-12; Zac 11:1-17; Zac 12:1-14; Zac 13:1-9; Zac 14:1-21). Por ejemplo, su visión de Dios entronado en un carro de metal resplandeciente ha sido incorporada a Dan 10:5, Dan 10:6 y el *pseudoepigráfico Seudoepigrafía 14.8.

### Ezequiel 1:1-28
La visión del carro del trono

### Ezequiel 1:2
Cautividad de Joaquín. Junto con la mayor parte de la corte real y muchos de los miembros ricos o influyentes de la sociedad de Judá, Joaquín fue llevado cautivo cuando Jerusalén cayó ante el ejército de Nabucodonosor en el 597 (ver 2Re 24:8-17). Listas de racionamiento babilónicas incluyen la mención de cantidades de aceite provistas al “rey de Judá” junto con otros dependientes de la casa real y prisioneros de guerra de alto rango. Nabucodonosor fue sucedido por Amel-Marduc (el Evil-merodac bíblico) quien, en el 561 a. de J.C., liberó a Joaquín de su encarcelamiento (probablemente arresto domiciliario) y se le permitió gozar de libertad dentro de la corte del rey (ver 2Re 25:27-30). Murió en el exilio, y puso así fin oficial a la monarquía de Judá.

### Ezequiel 1:2
Cronología. El quinto año del reinado de Joaquín habría sido el año 593 a. de J.C., al final del mes de julio (el cuarto mes). Esta cronología tiene en cuenta que Joaquín ascendió al trono de Judá durante el sitio de Jerusalén, el cual, según la Crónica Babilónica, comenzó en noviembre/diciembre del 598. Ha existido mucha especulación con respecto al significado del “año 30”, porque el 593 no es el trigésimo año de nada. Una sugerencia común es que se refiere simplemente a la fecha de nacimiento de Ezequiel mismo, lo cual lo calificaría para hablar de estos temas, ya que oficialmente alcanzó la edad requerida para ser admitido en el servicio del sacerdocio (Núm 4:30).

### Ezequiel 1:3
La comunidad del exilio. En el 593 a. de J.C. la comunidad del exilio, de la cual Ezequiel era miembro, era un grupo relativamente pequeño, quizá diez mil personas. Sin embargo, 2Re 24:14-16 contiene las listas de deportados de Nabucodonosor, las cuales parecerían incluir a los líderes militares, políticos y religiosos, además de los artesanos que serían utilizados en los numerosos proyectos de construcción del rey babilonio. Los soldados capacitados probablemente fueron también obligados a servir en el ejército babilonio. Fue solamente después del 587 que una gran parte de la población de Judá se unió a sus compatriotas en Mesopotamia. Esta política, de deportar prisioneros y grandes segmentos de la población de un país rebelde, era una práctica muy común tanto de los asirios como de los babilonios. Textos de Nipur señalan la práctica de asentar a los exiliados en aldeas autosuficientes. Aunque se trataba de un evento traumático para la gente de Judá, se los alentó a adaptarse a su nueva situación (ver Jer 29:4-23). Evidencia textual del período persa (textos de Murashu, del siglo V a. de J.C.) sugiere que la gente de Judá siguió el consejo y comenzaron actividades comerciales, cultivaron granjas y se forjaron para sí una identidad en el exilio.

### Ezequiel 1:4
Elementos de teofanía. Una teofanía es una manifestación de la presencia de Dios a un ser humano (ver el ejemplo clásico en la teofanía de Moisés en el Sinaí, en Éxo 3:1-22). La presentación puede ser de Dios en persona, aunque de ésta en realidad nunca se describe detalle alguno, y existe siempre un gran terror por parte del ser humano que participa (ver Gén 28:16, Gén 28:17; Gén 32:24-30). El temor se genera por el poder manifestado por la “gloria” (kabod) de Dios, un atributo divino hallado también en epopeyas mesopotámicas (donde se lo llama melammu). A menudo, la teofanía tiene el propósito de llamar a un ser humano a servir a la deidad. De esta manera, a Elías, aunque ya estaba sirviendo a Yahvé como profeta, se lo llama a tareas mayores durante su encuentro con Dios en el monte Horeb (1Re 19:1-21). Los profetas mayores tienen cada uno una teofanía que marca el principio de su ministerio. Por ejemplo, la visión de Isaías (Isa 6:1-13) incluye el templo de Jerusalén y nos recuerda la experiencia de Moisés, y el llamado de Jeremías tiene connotaciones de coronación (Jer 1:1-19). En el caso de Ezequiel, la aparición de Dios se describe como sobrecogedora y misteriosa. Hay símbolos del poder de Dios implícitos en el carruaje divino, los seres que lo acompañan y el dominio de todas las fuerzas de la naturaleza. Naturalmente, una vez elegidos, los profetas deben en última instancia aceptar su misión, aunque generalmente tratan de poner excusas.

### Ezequiel 1:5
Seres vivientes alados con aspecto de hombre, como guardianes del trono en el antiguo Cercano Oriente. El arte del antiguo Cercano Oriente muestra numerosos ejemplos de criaturas aladas con rostros humanos, especialmente en los palacios asirios y los templos de Nimrod y Nínive, pero la mayoría de estos son cuadrúpedos. Entre ellos están las imponentes figuras guardianas desenterradas de los restos del palacio del rey asirio Senaquerib en Nimrod. Uno es un toro alado con cabeza humana, y el otro tiene el cuerpo de un león con rostro humano. El palacio de Asurbanipal en Kalhu tiene figuras de este tipo colocadas estratégicamente a la entrada de palacios y templos y en salones de trono. Su enorme tamaño (2,40 m) tenía el propósito de intimidar a todos los que entraran. El arte sirofenicio contiene imágenes similares de esfinges aladas (cuerpo de león, alas de águila y cabeza humana). Existen menos casos de combinaciones erectas (bípedos). En el templo de Ninurta en Nimrod hay ilustraciones de figuras humanas con cuatro alas y cabeza de águila. La iconografía persa arquemida presenta criaturas erectas que tienen cuatro alas, cabezas humanas, y patas y pezuñas de toro.

### Ezequiel 1:6
Criaturas de cuatro caras. No parecen existir paralelos exactos de estas criaturas de múltiples rostros en el Cercano Oriente. Las caras de águila, toro y león eran todas comunes en las criaturas compuestas. Incluso se puede decir que son las únicas bestias así representadas en el arte mesopotámico. Sin embargo, existen pocos ejemplos de rostros múltiples en una misma criatura. Existe un ejemplo que tiene una cabeza de león con una cabeza humana apoyada sobre ella. Solamente el muy distante dios romano Janus ofrece un modelo atenuado, con un rostro que mira hacia delante y otro hacia atrás. El propósito de estas criaturas es también multifacético. Al poder mirar en cuatro direcciones, las criaturas cumplen la misma función que las ruedas del carro (v. Eze 1:17), que podían desplazarse en cualquiera de las cuatro direcciones. Ambos representan el poder de la deidad, que tiene la capacidad de estar presente en todo lugar y estar en conocimiento de todos los acontecimientos sobre la tierra. Además, los cuerpos animales representados aquí (león, águila, toro/buey) tienen todos paralelos en el arte del Cercano Oriente, y cada uno simboliza poderes o atributos específicos que significan la omnipotencia de Dios: El león indica poder (2Sa 1:23); el águila indica velocidad y gracia (Isa 40:31); el buey indica fertilidad (Sal 106:19, Sal 106:20).

### Ezequiel 1:10
Criaturas de cuatro caras. No parecen existir paralelos exactos de estas criaturas de múltiples rostros en el Cercano Oriente. Las caras de águila, toro y león eran todas comunes en las criaturas compuestas. Incluso se puede decir que son las únicas bestias así representadas en el arte mesopotámico. Sin embargo, existen pocos ejemplos de rostros múltiples en una misma criatura. Existe un ejemplo que tiene una cabeza de león con una cabeza humana apoyada sobre ella. Solamente el muy distante dios romano Janus ofrece un modelo atenuado, con un rostro que mira hacia delante y otro hacia atrás. El propósito de estas criaturas es también multifacético. Al poder mirar en cuatro direcciones, las criaturas cumplen la misma función que las ruedas del carro (v. Eze 1:17), que podían desplazarse en cualquiera de las cuatro direcciones. Ambos representan el poder de la deidad, que tiene la capacidad de estar presente en todo lugar y estar en conocimiento de todos los acontecimientos sobre la tierra. Además, los cuerpos animales representados aquí (león, águila, toro/buey) tienen todos paralelos en el arte del Cercano Oriente, y cada uno simboliza poderes o atributos específicos que significan la omnipotencia de Dios: El león indica poder (2Sa 1:23); el águila indica velocidad y gracia (Isa 40:31); el buey indica fertilidad (Sal 106:19, Sal 106:20).

### Ezequiel 1:15-18
Tecnología de las ruedas. Lo natural sería que un carruaje que tenga ruedas que apuntan en cuatro direcciones no pudiera desplazarse efectivamente en ninguna. Sin embargo, el propósito de la imagen se encuentra en su valor simbólico de estar atento a todos los rincones de la tierra, la omnipresencia de Dios. Además, el carruaje está en realidad sostenido por las alas desplegadas de las criaturas de cuatro rostros y vuela por el aire. No obstante, hay implícito un sentido de movimiento al tener colocadas las ruedas. Esto se fundamenta en una comparación con las figuras de toros alados que guardaban las entradas de los palacios asirios. Muchos de ellos tienen una quinta pata para sugerir que aunque la figura está congelada en el relieve, es en realidad dinámica y está en movimiento. El arte asirio proporciona también ejemplos de carros con ruedas de gran diámetro y múltiples rayos, que pueden ser el origen de esta imagen en Ezequiel. Además de los rayos, las ruedas algunas veces presentan aros o superficies de rodamiento gruesas, construidas de bandas concéntricas. La descripción de “una rueda dentro de otra rueda” representa de esta manera mayor estabilidad para el carro, de la misma manera en que múltiples ejes y neumáticos lo hacen para los camiones modernos. La terminología babilónica explica la descripción de “ojos” dentro de las ruedas, ya que el término “ojos” se aplica a gemas de forma oval. Las piedras semi preciosas se incrustaban en los aros para que produjeran destellos y encandilaran a los que miraban.

### Ezequiel 1:22
Bóveda sobre las cabezas. Sobre las cabezas de las cuatro criaturas hay una plataforma reluciente como cristal o hielo. La glíptica y la escultura del antiguo Cercano Oriente contienen imágenes de criaturas aladas que sostienen una columna, un trono o una plataforma. Por ejemplo, en el palacio asirio del siglo VII en Nínive, pequeñas esfinges servían de base a las columnas. De manera similar, un altar con ruedas fenicio del siglo XII presenta una figura alada con cuerpo de león y rostro humano. Sus alas y su cabeza parecen sostener un costado del altar. De manera más significativa aun, textos mesopotámicos del primer milenio hablan de tres niveles en los cielos, cada uno de los cuales presenta empedrados de diferentes colores. Se dice que los cielos inferiores tienen una plataforma de jaspe, generalmente relacionada con un aspecto vidrioso, traslúcido u opaco. En estos textos, el empedrado del cielo intermedio es de lapislázuli (ver el comentario sobre Éxo 24:10) y sostiene la tarima del dios Bel (Marduc).

### Ezequiel 1:26
Carro del trono. Debido a que en el antiguo Cercano Oriente los dioses a menudo participaban en procesiones, había vehículos que se utilizaban para transportarlos. Sellos cilíndricos grabados de final del tercer milenio muestran a una deidad de pie en un carruaje de cuatro ruedas arrastrado por un cuadrúpedo compuesto con cabeza de león y alas. Relieves asirios muestran tronos con ruedas para reyes y para dioses, que presentan también varas con las que los portadores transportaban el trono.

### Ezequiel 1:26-28
Aspecto del trono y la figura. El carácter deslumbrante de esta visión solamente puede compararse con un arco iris o una visión de fuego. Esto estaría en armonía con el concepto mesopotámico del melammu (“vestido con poder”) tal como aparece por lo general en la descripción de dioses mesopotámicos (p. ej., Marduc en el relato de la creación Enuma Elish). En textos mesopotámicos de este período general, una plataforma de lapislázuli (una mejor interpretación del término traducido zafiro en el v. Eze 1:26) en los cielos intermedios sostiene una cúpula y una tarima de Bel. La cúpula se dice que brilla con el aspecto del vidrio y el cristal. La descripción de los elementos de esta visión responde a las convenciones de los motivos que son familiares en Mesopotamia.
