---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 15
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 15

### Génesis 15:1
Visiones. Las visiones eran un medio usado por Dios para comunicarse con los hombres. Todas las demás visiones de esta categoría en el AT eran dadas a profetas (los profetas escritores, así como a Balaam) y a menudo llevaban a oráculos proféticos que eran presentados al pueblo. Las visiones deben haber sido experimentadas en sueños pero no son lo mismo que un sueño. Pueden ser tanto visuales como auditivas; pueden implicar marcos naturales o sobrenaturales y el individuo que tenía la visión puede ser tanto un observador como un participante. Del mismo modo, las visiones son parte de la institución profética en otras culturas del antiguo Cercano Oriente.

### Génesis 15:1-21
Ratificación del pacto

### Génesis 15:2
Herencia por un siervo. En los casos en que el cabeza de familia no tenía un heredero masculino, era posible que un siervo fuera adoptado legalmente como tal, como se demuestra especialmente en un texto babilonio antiguo de Larsa. Muy probablemente éste sería el último recurso, dado que significaba la transferencia de la propiedad a una persona, así como a su descendencia, que (1) originalmente era un siervo o esclavo y (2) no era miembro de la familia. Significa la frustración de quien no tenía hijos como Abram, que le dice a Dios que ha designado a Eliezer de Damasco como heredero, aunque no es claro si ya había adoptado realmente a Eliezer o simplemente se estaba refiriendo a que ése era el único curso de acción que le quedaba.

### Génesis 15:3
Herencia por un siervo. En los casos en que el cabeza de familia no tenía un heredero masculino, era posible que un siervo fuera adoptado legalmente como tal, como se demuestra especialmente en un texto babilonio antiguo de Larsa. Muy probablemente éste sería el último recurso, dado que significaba la transferencia de la propiedad a una persona, así como a su descendencia, que (1) originalmente era un siervo o esclavo y (2) no era miembro de la familia. Significa la frustración de quien no tenía hijos como Abram, que le dice a Dios que ha designado a Eliezer de Damasco como heredero, aunque no es claro si ya había adoptado realmente a Eliezer o simplemente se estaba refiriendo a que ése era el único curso de acción que le quedaba.

### Génesis 15:9
El ritual de trozar los animales. Como en el caso de Jer 34:18, donde un *ritual de pacto es presentado como un paso entre el cuerpo dividido de un animal sacrificado, aquí Abram recibe la “señal” de la promesa del pacto que había pedido. Cada animal “de tres años” (vaquilla, cabra, carnero, tórtola, pichón, los mismos animales descritos en el sistema de sacrificios en Levítico) es cortado por la mitad, aunque no se separan secciones del cuerpo de las aves. Los textos heteos del segundo milenio usan un procedimiento similar para la purificación, aunque algunos tratados arameos del primer milenio usan ese ritual para lanzar una maldición por cualquier violación del tratado. Los textos provenientes de Mari y Alakakh presentan la matanza de animales como parte de la ceremonia del establecimiento de un tratado. Caminar por en medio de este sendero de sacrificios podía ser visto como un acto simbólico que dramatizaba tanto la promesa de tierra en el pacto como la maldición sobre aquel que violara esta promesa, aunque algunos intérpretes se han preguntado qué significado podía tener para Dios una maldición sobre uno mismo. Que Abram espantara las aves de rapiña simboliza además la protección futura ante sus enemigos cuando tomaran posesión de la tierra.

### Génesis 15:10
El ritual de trozar los animales. Como en el caso de Jer 34:18, donde un *ritual de pacto es presentado como un paso entre el cuerpo dividido de un animal sacrificado, aquí Abram recibe la “señal” de la promesa del pacto que había pedido. Cada animal “de tres años” (vaquilla, cabra, carnero, tórtola, pichón, los mismos animales descritos en el sistema de sacrificios en Levítico) es cortado por la mitad, aunque no se separan secciones del cuerpo de las aves. Los textos heteos del segundo milenio usan un procedimiento similar para la purificación, aunque algunos tratados arameos del primer milenio usan ese ritual para lanzar una maldición por cualquier violación del tratado. Los textos provenientes de Mari y Alakakh presentan la matanza de animales como parte de la ceremonia del establecimiento de un tratado. Caminar por en medio de este sendero de sacrificios podía ser visto como un acto simbólico que dramatizaba tanto la promesa de tierra en el pacto como la maldición sobre aquel que violara esta promesa, aunque algunos intérpretes se han preguntado qué significado podía tener para Dios una maldición sobre uno mismo. Que Abram espantara las aves de rapiña simboliza además la protección futura ante sus enemigos cuando tomaran posesión de la tierra.

### Génesis 15:17
Horno humeante y antorcha ardiente. El horno era hecho de barro y podía tener distintos tamaños. Funcionaban como horno principalmente para hornear, incluyendo el hornear las ofrendas de granos (Lev 2:4). Por cierto, la antorcha podía ser usada para proveer luz, pero también en contextos militares o para hablar del juicio de Dios (Zac 12:6). Los *rituales mesopotámicos de ese período generalmente presentaban una antorcha y un incensario en la iniciación de ritos, particularmente en los ritos nocturnos de purificación. La purificación sería completada por la antorcha y el incensario que eran movidos a lo largo de algo o de alguien. Si bien en Mesopotamia la antorcha y el horno representaban a deidades determinadas, aquí representaban a Yahvé, quizá como purificador. Éste sería uno de los muchos casos en que el Señor usaba conceptos y motivos que les eran familiares para revelarse.

### Génesis 15:18
Río de Egipto. La designación habitual del límite sudoeste de Israel es el “arroyo (wadi) de Egipto”, que es identificado con el wadi el Arish en el nordeste del Sinaí (Núm 34:5). Es improbable que se refiera al río Nilo. Otra posibilidad es que se refiera al delta tributario que desembocaba más al oriente en el lago Sirbonis.

### Génesis 15:19-21
Ocupantes de Canaán. Como incluye 10 grupos, ésta es la lista más larga de las 17 de este tipo de pueblos preisraelitas de Canaán (ver Deu 7:1; Jos 3:10; 1Re 9:20). Cada una de estas listas, que habitualmente comprenden 6 ף 7 nombres, termina con los jebuseos (quizá relacionados con la conquista de Jerusalén por David), pero la lista de Gén 15:1-21 es la única que excluye a los heveos. En cuanto a los heteos, los ferezeos, los amorreos, los cananeos y los jebuseos, ver el comentario sobre Éxo 3:7-10 y Núm 13:1-33. Los queneos a menudo son identificados con los madianitas y aparecen como un pueblo seminómada en la región del Sinaí y el Néguev. El nombre sugiere que eran artífices del metal, caldereros o herreros. Los quenezeos, los cadmoneos y los gergeseos son poco conocidos, aunque los últimos también aparecen en los textos ugaríticos. Se considera que los refaítas son los anaquitas de Deu 2:11, que a su vez aparecen como gigantes en Núm 13:33. Más allá de estas vinculaciones, no se sabe nada de este grupo étnico.
