---
titulo: Contexto Cultural de Números 22
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Numeros"]
---

# Contexto Cultural de [[Números]] - Capítulo 22

### Números 22:1
Las llanuras de Moab. Se trata de la ancha planicie o región de estepas inmediatamente al norte del mar Muerto y al este del río Jordán, opuesta a las “llanuras de Jericó” (Jos 4:13). Su ubicación sirve como trampolín para la entrada a Canaán.

### Números 22:1-41
Balaam y Balac

### Números 22:2
Balac de Moab. El rey de Moab Balac no aparece en otras fuentes históricas. De hecho, se ha recuperado muy poco respecto a la historia de Moab aparte de la información de la inscripción de Mesa en el siglo IX. Debe recordarse que el título “rey” pudo haberse usado para gobernantes de vastos imperios o, lo que es más probable en este caso, para gobernantes de menor escala o líderes tribales.

### Números 22:4-7
Los madianitas. Eran un pueblo que vivía en la parte sur de la región transjordana. Se los describe como descendientes de Abraham y Quetura (Gén 25:1-6) y actuaban como comerciantes en caravanas de acuerdo con el relato de José (Gén 37:25-36). Moisés se unió al clan madianita de Jetro después de huir de Egipto (ver el comentario sobre Éxo 2:15), pero ellos no se unieron a los israelitas en la conquista de Canaán. En el relato de Balaam, los ancianos madianitas estaban aliados con los moabitas y participaron en la contratación del profeta que debía maldecir a Israel.

### Números 22:4-20
Balaam en Deir Alla. En 1967 una expedición arqueológica holandesa dirigida por H. J. Francken descubrió algunas piezas de barro con inscripciones en un sitio del Jordán llamado Deir Alla. Aparentemente, los fragmentos fueron escritos en arameo y datan de alrededor del 850 a. de J.C. Mencionan a Balaam, hijo de Beor, el mismo personaje que es descrito como adivino en Núm 22:1-41; Núm 23:1-30; Núm 24:1-25. Aunque el texto es muy fragmentario, con muchos intervalos y palabras inciertas, se puede establecer que Balaam era un adivino que recibió un mensaje divino durante la noche y que no era lo que sus vecinos esperaban oír. Es cuestionable si este texto se refiere a los hechos narrados en la Biblia, pero sí establece una tradición extrabíblica común en el siglo IX sobre un profeta llamado Balaam. Puede ser que la notoriedad de Balaam haya sido tan grande que siguió siendo una importante figura profética durante siglos y así es cómo se lo puede identificar con los relatos israelitas anteriores del tiempo de la conquista.

### Números 22:5
Petor. Probablemente deba identificarse con Pitru en el río Sajur, un tributario del alto Éufrates, ubicado a unos 20 km de Carquemis en el norte de Siria. Como en Núm 23:7 se dice que Balaam había sido llevado desde Aram, esta identificación parece adecuada. Sin embargo, la distancia que eso implicaba (unos 640 km) ha hecho que algunos busquen más cerca de Moab para ubicar a Petor.

### Números 22:6
El poder de una maldición. Las maldiciones atraían la ira de la deidad sobre personas, grupos, ciudades o lugares. Podían ser compuestas o declaradas por cualquiera con la intención de producir muerte, destrucción, enfermedad o derrota. También era empleada una realización ritual, como en un texto heteo que requería que se derramara agua y se declarara una maldición contra cualquiera que hubiera dado al rey agua “contaminada” para beber. A menudo, las maldiciones eran acompañadas por acuerdos de pacto o tratado que implicaban el poder de los dioses como cosignatarios, y para advertir de su peligro a quienes quebrantaran el tratado. Sin embargo, la maldición podía tener efectos negativos también sobre el que la profería. La pena capital era impuesta a los que maldecían a sus padres (Éxo 21:17) o a Dios (Lev 24:11-16). En la tradición israelita que se expresa en la narrativa de Balaam, sólo Yahvé era capaz de cumplir una maldición y ningún profeta que actuara por sí mismo podía maldecir efectivamente a nadie. Pero Balac describe a Balaam como alguien tan en contacto con los dioses que tanto sus bendiciones como sus maldiciones siempre eran efectivas. En efecto, se suponía que el profeta, como intermediario o representante de un dios, era capaz de interceder para bien o para mal ante el dios o los dioses. Pero Balaam lo descartaba, diciendo que él sólo podía decir lo que Dios le decía.

### Números 22:6
La posición profética de Balaam. En Jos 13:22, Balaam es descrito como adivino, mientras que en Núm 22:6 se dice que era un hombre cuyas maldiciones y bendiciones eran efectivas. Era de la zona del norte de Mesopotamia, cerca de Carquemis, y tenía mucha reputación como verdadero profeta. A lo largo de la narración de Núm 22:1-41; Núm 23:1-30; Núm 24:1-25, Balaam le recuerda continuamente a Balac que él sólo puede decir las palabras que Dios le ha dicho que hable (Núm 22:18, Núm 22:38; Núm 23:12, Núm 23:26; Núm 24:13). Aunque Balaam usaba sacrificios rituales para obtener la respuesta divina, no es considerado simplemente como un adivino. La adivinación, aunque a veces era usada por los profetas mesopotámicos, más a menudo se la asociaba con quienes tenían cultos en los que examinaban los animales sacrificados o las condiciones naturales (el vuelo de las aves, etc.). En cada caso, parece que Balaam tenía comunicación directa con Dios y que entonces declaraba a Balac la palabra de Dios en forma de oráculos. Esa es la forma típica del mensaje profético que se encuentra en los libros de Isaías, Jeremías y otros profetas israelitas. Los oráculos orales también aparecen en más de 50 textos de Mari (pocos siglos antes de Balaam, a unos 400 km río abajo desde Carquemis). Por medio de laicos o personal del templo, se ofrecían varios mensajes a Zimri-lim, rey de Mari, de parte de varias deidades. Por lo tanto, es claro que la actividad profética en el antiguo Cercano Oriente no era rara en ese tiempo.

### Números 22:7
La tarifa por la *adivinaciónSe suponía que sería pagada una tarifa o recompensa por una información vital (ver 2Sa 4:10). Los adivinos, así como los practicantes de una religión, debían ser pagados por sus servicios (1Sa 9:8). Sin embargo, Balaam no recibiría su paga hasta que maldijera a los israelitas (Núm 24:11). Así es como esto pudo ser simplemente un ofrecimiento más que un anticipo por sus servicios.

### Números 22:18
Balaam y Yahvé. Si Balaam era realmente un profeta mesopotámico que hablaba en nombre de muchos dioses, parece inusual que se refiriera a Yahvé como “el Señor mi Dios”. Es perfectamente posible que estuviera familiarizado con el Dios de Israel, al menos por su reputación (ver las palabras de Rahab en Jos 2:9-11). O podría referirse con aquellos términos íntimos a cualquier dios con que tratara para demostrar su autoridad profética. El interés de Balac en Balaam parece haberse basado en su capacidad para invocar bendiciones o maldiciones, sin importar a qué dios estaba apelando. Hay pocos motivos para mantener que Balaam servía exclusivamente a Yahvé.

### Números 22:21-35
Dios se opone luego de enviar. Hay veces cuando parece que ha habido un extraño cambio de opinión de parte Dios. El Señor llamó a Jacob (Gén 31:1-55; Gén 32:1-32) y a Moisés para ir a determinado lugar pero luego los detuvo en el camino. En cada caso, Dios realmente quería que ese individuo hiciera el viaje, pero tenía un asunto que arreglar primero.

### Números 22:22-35
El ángel del Señor. En el mundo antiguo, la comunicación directa entre los jefes de estado era algo poco común. El intercambio diplomático y político normalmente requería el uso de un intermediario. El mensajero que cumplía ese papel era un representante con plenos poderes de parte del representado. Hablaba de su parte y con su autoridad. Se le daba el mismo trato que hubiera recibido el representado si hubiera estado presente. Si bien ése era el protocolo habitual, no había ninguna confusión sobre la identidad personal. Todo ese trato servía simplemente como reconocimiento adecuado del individuo a quien representaba. Se hacían obsequios entendiendo que pertenecían al representado y no al representante. Se esperaba que lo que se decía al representante sería informado en minucioso detalle y se lo entendía como algo dicho directamente al individuo representado. Cuando el representante decía palabras oficiales, todos entendían que no estaba hablando por sí mismo sino que simplemente estaba presentando las palabras, opiniones, políticas y decisiones de su mandatario. De la misma manera, el ángel del Señor servía como mensajero o enviado real dotado de la autoridad de quien mandaba el mensaje. La palabra que en hebreo describe lo que hizo el ángel del Señor es satan. Este ser no es el “acusador” o “adversario” personificado que se encuentra en Job 1:1-22; Job 2:1-13 y Zac 3:1. El término se usa sólo para explicar el papel enemigo que jugaba el ángel.

### Números 22:28-30
Animales que hablan. El único otro caso en la Biblia de un animal que habla es el diálogo entre Eva y la serpiente en Gén 3:1-5. En ese caso, la serpiente es descrita como el más astuto de los animales y es posible que fuera el único que podía hablar. En el relato de Balaam, el asno puede hacerlo sólo después de que Dios le da esa capacidad. Estas historias son identificadas comúnmente como fábulas y eran muy populares en la literatura tanto antigua como reciente. Generalmente tienen un tema de sabiduría y su finalidad es la de establecer o cuestionar verdades básicas. Entre los ejemplos del antiguo Cercano Oriente, se cuentan las reses parlantes en la Historia de dos hermanos de Egipto y el diálogo entre el leopardo y la gacela en las Enseñanzas deAhicar de Asiria. El efecto de un animal parlante en esta historia es el de dejar en claro a Balaam que Dios puede hablar por medio de cualquier ser viviente que él elija, sin que eso sea mérito del mismo.

### Números 22:36-41
Geografía. Desde la ciudad de Ar, cerca de la frontera norte de Moab, los dos prosiguieron hacia el norte hasta Quiriat-juzot y Bamot-baal. Ar (ver Núm 21:15) no ha sido identificada con certeza, pero generalmente se la relaciona con la moderna Balua, a lo largo del tributario sur que seguía el “Camino real” hasta el Arnón. Se desconoce la ubicación de Quiriat-juzot, así como la de Bamotbaal. Algunos ubican esta última unos 50 km al norte de Ar en el “Camino real”, aunque otros la colocarían mucho más al norte, muy próxima a donde habían acampado los israelitas.
