---
titulo: Contexto Cultural de Jeremías 30
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Jeremias"]
---

# Contexto Cultural de [[Jeremías]] - Capítulo 30

### Jeremías 30:1-24
Oráculo de restauración

### Jeremías 30:2
Libro. El libro de Jeremías es una de las pocas obras proféticas en la Biblia que mencionan explícitamente el acto de escribir las palabras que Yahvé entregó al profeta. Jeremías fue asistido en esta tarea por Baruc, un escriba profesional (ver Jer 36:2-4). En este pasaje la palabra traducida “libro” es en general el término para un documento escrito y, en este período, significaba un rollo. Los rollos de papiro se usaban en Egipto desde el tercer milenio, y el clima de Egipto ha permitido la conservación y recuperación de numerosos documentos. En Mesopotamia, donde las tablas de arcilla eran desde hacía mucho tiempo el medio de escritura favorito, hay evidencias de la aparición de los rollos a principios del período neoasirio (siglo VIII). Los israelitas probablemente usaron rollos durante la mayor parte del período del AT, aunque se ha recuperado poca evidencia anterior a los Rollos del Mar Muerto del siglo II (de los cuales más del 90% son pergaminos). El ejemplo más antiguo son unas pocas líneas de una carta que data del siglo VII hallada en las cuevas del wadi Murabba at. Un rollo de papiro común contendría alrededor de 20 páginas de hojas de papiro unidas. El rollo resultante tenía aproximadamente 4,5 m de largo y 30 cm de ancho. Aunque se conocía el pergamino (de piel de animales), fue mucho menos utilizado durante el período del AT.

### Jeremías 30:14
Situación con los aliados. En el 609, los egipcios pusieron a Joaquín en el trono de Judá, quien se mantuvo leal a ellos hasta que la dominación de Nabucodonosor lo hizo imposible. Luego de la caída de Ascalón en manos de Nabucodonosor en el 604, Joaquín pagó tributo a Babilonia por algunos años. Pero cuando Nabucodonosor fracasó en su intento de invadir Egipto en el 601, Joaquín se puso nuevamente del lado de Egipto y dejó de enviar el tributo anual al rey babilonio. En consecuencia, cuando Nabucodonosor llevó a cabo su ataque de castigo contra Jerusalén en el 597, Egipto era el principal aliado de Judá. Más adelante ese año, Nabucodonosor puso a Sedequías en el trono. Casi inmediatamente, Sedequías comenzó a reunirse con la coalición de los pequeños estados occidentales para formar un frente unido contra Nabucodonosor (ver el comentario sobre Jer 27:3). En el 595, Samético II es el nuevo faraón que ocupa el trono de Egipto. Este faraón logró un pronto éxito militar contra los nubios en el sur, y un papiro informa que celebró su éxito con una gira victoriosa por Palestina. Por lo tanto, aunque Egipto no era el instigador de la alianza, había razones para que esperara su apoyo en contra de Babilonia. No se sabe concretamente cuáles naciones fueron parte de la alianza cuando finalmente se concretó. El resultado fue que el ejército egipcio estaba en camino a su confrontación con los babilonios en el 588 (ver Jer 37:5-7). Sal 137:7 parece indicar que los edomitas volcaron su apoyo a Babilonia, cuando se hizo evidente que Jerusalén estaba por caer. De los estados orientales, sólo Amón y Tiro llegaron a convertirse en objetos de la ira de Nabucodonosor.

### Jeremías 30:23
Huracán de Yahvé. El estilo poético de estos versículos se asemeja al hallado en el Lamento sobre la destrucción de Ur, de origen sumerio (2000 a. de J.C.). Tanto en aquel caso como aquí, la devastación se atribuye a un huracán o una tormenta. En una estrofa del texto sumerio el viento “sopla a través de las puertas de la ciudad” como un ejército invasor, mientras en otra el autor se angustia por “el día de la tormenta destinado a mí”. Más cercano al tiempo de Jeremías, un lamento del primer milenio titulado “Él es una tormenta, para sanidad”, describe la cólera de los dioses en la forma de una tormenta desatada sobre las naciones. Esta es una entre más de tres docenas de composiciones identificadas como lamentos balag que hacen uso frecuente de la metáfora de la tormenta. La función original de estos lamentos era aplacar a una deidad cuyo templo hubiera sido o estuviera siendo destruido. Para más información sobre los elementos de la tormenta que acompañan la actividad divina, ver el comentario sobre 1Re 19:11-13.
