---
titulo: Contexto Cultural de Apocalipsis 2
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Apocalipsis"]
---

# Contexto Cultural de [[Apocalipsis]] - Capítulo 2

### Apocalipsis 2:1
En la expresión “dice esto” (BA) resuena la fórmula del AT que los profetas de Dios tomaron prestada de los edictos reales y las fórmulas típicas de los mensajeros: “Así dice el señor-rey”.

### Apocalipsis 2:1-7
Oráculo a la iglesia en ÉfesoCada una de estas cartas *oráculo sigue la misma forma, y son semejantes a los edictos imperiales que se colocaban como inscripciones en las ciudades de Asia Menor. Algunos eruditos han comparado los elementos de esta forma con las fórmulas del pacto empleadas en el AT y el antiguo Medio Oriente; si están en lo cierto, las *profecías pueden funcionar aquí como los juicios del pacto que eran comunes en los profetas del AT (p. ej., Amó 2:1-16; Amó 3:1-15; Amó 4:1-13). Pueden funcionar también de manera parecida a las series de oráculos contra las naciones que eran comunes en los profetas del AT (p. ej., Isa 13:1-22; Isa 14:1-32; Isa 15:1-9; Isa 16:1-14; Isa 17:1-14; Isa 18:1-7; Isa 19:1-25; Isa 20:1-6; Isa 21:1-17; Isa 22:1-25; Isa 23:1-18; Jer 46:1-28; Jer 47:1-7; Jer 48:1-47; Jer 49:1-39; Jer 50:1-46; Jer 51:1-64; Eze 25:1-17; Eze 26:1-21; Eze 27:1-36; Eze 28:1-26; Eze 29:1-21; Eze 30:1-26; Eze 31:1-18; Eze 32:1-32; especialmente los 8 oráculos breves de Amó 1:1-15; Amó 2:1-16). Algunos antiguos *profetas del Medio Oriente incluían también profecías de juicio contra otras naciones, pero estos eran oráculos militares al servicio del nacionalismo; a diferencia de los profetas del AT, no condenaban a sus propios pueblos. Las excepciones son los oráculos moralistas Egipcios y las reprimendas de los profetas de Mari contra los reyes por no sostener mejor al templo. Fuera de Israel no hay paralelo de una sucesión intergeneracional de profetas que llamen a su propio pueblo a *arrepentirse de sus pecados morales. Compare especialmente los *Oráculos Sibilinos, para ejemplo más reciente de oráculos contra las naciones, que incluyen oráculos contra algunas de las ciudades que el Apocalipsis menciona, como Esmirna, Pérgamo, Sardis, Laodicea y Éfeso.Hace tiempo que William Ramsay señaló algún colorido local en cada uno de estos oráculos. Aunque en ocasiones sus comparaciones son forzadas, otras son muy pertinentes. Las ciudades antiguas eran ferozmente orgullosas de su propia historia y cultura, y eran más sensibles a alusiones locales de lo que muchos lectores lo serían hoy en día. Éfeso había sido uno de los primeros centros del culto imperial en Asia, y Domiciano le había otorgado el título de guardiana de su templo. Acerca de su notoriedad en las artes mágicas y la adoración a Artemisa, ver el comentario sobre Hch 19:1-41. Las inscripciones atestiguan que Éfeso tenía también una considerable población judía, de la que los cristianos habían sido originalmente una parte cómoda (Hch 18:19, Hch 18:20, Hch 18:26; Hch 19:8, Hch 19:9). En la práctica, Éfeso era el centro dominante de Asia Menor en este período.

### Apocalipsis 2:2
Los expertos en *retórica recomendaban que los oradores mezclaran alabanza y censura para evitar que sus oyentes se cerraran al mensaje, al tiempo que evitaban la adulación populista. Los retóricos normalmente comenzaban con alabanza, como sucede con la mayoría de las cartas en Apo 2:1-29; Apo 3:1-22. Los edictos algunas veces incluían la expresión “Yo sé”, un giro que se empleaba desde hacía mucho tiempo, aunque la alusión aquí es a la omnisciencia de aquel que inspira la *profecía.

### Apocalipsis 2:3
Los expertos en *retórica recomendaban que los oradores mezclaran alabanza y censura para evitar que sus oyentes se cerraran al mensaje, al tiempo que evitaban la adulación populista. Los retóricos normalmente comenzaban con alabanza, como sucede con la mayoría de las cartas en Apo 2:1-29; Apo 3:1-22. Los edictos algunas veces incluían la expresión “Yo sé”, un giro que se empleaba desde hacía mucho tiempo, aunque la alusión aquí es a la omnisciencia de aquel que inspira la *profecía.

### Apocalipsis 2:4
La sana doctrina y la perseverancia sin amor son insuficientes. No es claro si se hace referencia al amor hacia otros cristianos (como en 1 Jn. cf. “obras”, Apo 2:5, Apo 2:19; “odio”, Apo 2:6) o hacia Dios (Jer 2:2).

### Apocalipsis 2:5
Los emisarios reales podían amenazar con juicio a las ciudades, pero esta amenaza se parece mucho a las advertencias que Dios pronunciaba contra los impenitentes en el AT. Estos *oráculos están dirigidos a las *iglesias y no a las ciudades que estas representaban ante Dios. Las notas de Ramsay acerca del futuro de cada ciudad son, no obstante, interesantes. De lo que una vez fuera la poderosa Éfeso solo quedó un pueblo a varios kilómetros del sitio original de la ciudad. En los días de Juan, ya estaba dejando de ser una ciudad plenamente costera debido a la acumulación de cieno.

### Apocalipsis 2:6
Esta enseñanza puede relacionarse con la de “Balaam” (Apo 2:14, Apo 2:15); esta secta pudo haber aceptado el culto imperial para evitar la persecución. Los padres de la *iglesia más recientes la identificaron como una secta *gnóstica inmoral. Como ocurre en los *Rollos MM, el “aborrecer” aquí es aversión al pecado y no revancha personal (los Rollos MM enseñaban que la venganza debía dejarse a Dios).

### Apocalipsis 2:7
El judaísmo asociaba especialmente “el *Espíritu” con la habilidad *profética; es por esto que el Espíritu inspira la visión y la profecía de Juan (Apo 1:10; Apo 14:13). Con respecto a tener “oído” ver el comentario sobre Mar 4:9. Algunos moralistas también exhortaban a los oyentes a “oír” a los sabios de antaño que ellos citaban, pero la fórmula aquí se asemeja a la fórmula usual del AT: “Oíd esta palabra del Señor” (p. ej., Amó 3:1; Amó 4:1; Amó 5:1). “Vencer” (era especialmente una imagen militar o atlética de conquista o victoria) en este pasaje implica perseverar de cara al conflicto y a la dificultad, y esto es todo lo que el Señor requiere para asegurar la victoria final. Aunque el “árbol de la vida” se utilizaba para simbolizar la *ley en la enseñanza judía posterior, esta visión alude a Gén 2:9 y a una restauración del paraíso (cf. 2Co 12:2-4). Cada una de las promesas a las *iglesias en estos *oráculos se cumplió en Apo 21:1-27; Apo 22:1-21.

### Apocalipsis 2:8
Con respecto a la descripción que Jesús hace aquí, ver el comentario sobre Apo 1:17, Apo 1:18. Algunos comentaristas han sostenido que Esmirna había estado muerta y vivía, porque disfrutaba tan solo un poco de su anterior reputación. Esta interpretación es inverosímil a la vista de su prosperidad, aun si había sido eclipsada por Éfeso. De acuerdo a Strabo, Esmirna había sido arrasada por los lidios y reconstruida con gran belleza muchos siglos antes, pero este resurgimiento no fue entendido comúnmente como muerte y *resurrección, y la ocasión resultaba ahora tan remota en el pasado que los habitantes de Esmirna probablemente no habrían captado esta supuesta alusión. Por otra parte, Sardis fue una vez incendiada también, pero Apo 3:1 dice lo opuesto con respecto a ella.

### Apocalipsis 2:8-11
Oráculo a la iglesia en EsmirnaSolamente Esmirna y Filadelfia son alabadas completamente. Ramsay nota que de las siete estas dos ciudades fueron las que subsistieron por más tiempo antes de la conquista turca. Éfeso y la próspera Esmirna eran los dos centros más antiguos del culto imperial en Asia. Esmirna, una de las ciudades más antiguas y prominentes de Asia, buscó pero no logró una reputación igual a la de Éfeso en este período. Era conocida también por su belleza. Sobre la situación en Esmirna y Filadelfia, que incluye la expulsión de las *sinagogas, ver la introducción a Juan.

### Apocalipsis 2:9
La fuerza de la comunidad judía en Esmirna está bien atestiguada. Juan niega que sus oponentes sean judíos espirituales, con lo que parece devolver la acusación que éstos habían hecho contra los cristianos. Cuando los llama *“sinagoga de *Satanás”, su *retórica se asemeja a la de los *Rollos MM, en los que una secta judía perseguida que consideraba apóstata al resto del judaísmo llamó a sus oponentes “la porción de Belial” (Satanás). Los cristianos eran entregados en manos de los oficiales provinciales por delatores, “informantes”, y está probado que al comienzo del siglo II los cristianos de Asia Menor eran llevados a los tribunales solamente si eran acusados por estos informantes. Al comienzo del siglo II, se informó que los judíos de Esmirna estaban actuando así contra los cristianos (como Policarpo). Una forma de traición consistía en afirmar públicamente que los cristianos ya no eran bienvenidos como parte de la comunidad de la *sinagoga. Los cristianos que no eran vistos como judíos no tenían protección contra los requerimientos civiles que los obligaban a participar en el culto al emperador.

### Apocalipsis 2:10
La prisión era meramente un lugar de detención hasta que llegaba el juicio y casi siempre era un preludio a la ejecución. “Probar” por “diez días” es una alusión simbólica a la prueba menor de Dan 1:12, que precedió a los sufrimientos mayores que enfrentaron Daniel y sus tres compañeros. “He aquí” era una expresión común en la literatura *profética y aparece repetidamente en Ezequiel (p. ej., Eze 1:4, Eze 1:15).Muchos cristianos enfrentaron el martirio en Esmirna en los siglos que siguieron. Las historias judías de los mártires alababan a los que eran fieles hasta la muerte por lo que serían *resucitados al final; las “coronas” eran recompensas a las victorias (Apo 2:11) ganadas por los atletas o los héroes militares. Algunos de los antiguos escritores mencionaban también la “corona de Esmirna” refiriéndose probablemente a la belleza de la ciudad.

### Apocalipsis 2:11
Otros escritos judíos también mencionan la “segunda muerte”, aunque a menudo esta significaba aniquilación (Apocalipsis lo utiliza para referirse al tormento eterno, Apo 20:10, Apo 20:14). El texto de *4 Macabeos describe a los mártires judíos en su pelea y triunfo a través de la muerte, por lo cual son coronados como atletas victoriosos a causa de su piedad.

### Apocalipsis 2:12
La “espada” en el AT y en la literatura *apocalíptica simbolizaba a menudo juicio o guerra; compare Apo 1:16; Apo 2:16 y Apo 19:13. Los romanos creían que la “espada” era el poder para entregar a la pena de muerte (como en Rom 13:4).

### Apocalipsis 2:12-17
Oráculo a la iglesia en PérgamoHay evidencia que favorece la presencia de una comunidad judía en Pérgamo. Esta ciudad era fuertemente pagana (ver el comentario sobre Apo 2:13), famosa y próspera, y sus gobernantes habían sido los primeros en invitar a los romanos a tomar parte en los asuntos de Asia Menor. Pérgamo se convirtió en el centro del culto imperial en la provincia.

### Apocalipsis 2:13
Pérgamo era tradicionalmente conocida por el culto a Esculapio (cuyo símbolo en las monedas de Pérgamo era la serpiente, cf. cap. Apo 12:1-17), Demeter, Atenea y Dionisio, y a algunos elementos órficos. El famoso altar gigante de Zeus (36 por 34 metros) dominaba la ciudad sobre su ciudadela, y se ha sugerido que este es el trasfondo del “trono de *Satanás” en este versículo. Una alusión más apropiada para el “trono de Satanás” es la adoración local que se daba al emperador, y que en Pérgamo se celebró en la acuñación de monedas en este período. Antes de la llegada de los romanos se daba culto a los gobernantes locales, y Pérgamo fue una de las primeras ciudades de Asia que construyó un templo a un emperador romano (también en la ciudadela), y esto la convirtió en un centro de este culto. Una década o dos después de que Juan escribiera el Apocalipsis se dedicó otro templo imperial por lo que este culto llegó a ser muy popular en aquella ciudad.Se esperaba que todos los ciudadanos participaran en la religión civil o se harían sospechosos de deslealtad contra el estado; pero los cristianos no podían participar en los festivales imperiales ni comer la carne que ahí se distribuía, por lo que llegaron a hacerse sospechosos como grupo. Una vez martirizado el primer cristiano se sentó el precedente legal para la ejecución de otros cristianos en las demás provincias.

### Apocalipsis 2:14
Los falsos maestros defendieron el compromiso que habían adquirido con el culto imperial, por razones que apelaban a sentimientos humanos (Apo 2:13). “Balaam” era el profeta pagano más famoso del AT y de la tradición judía (ver el comentario sobre Jud 1:11), y aquí es presentado como seudónimo del líder herético de los que habían asumido este culto, así como “Jezabel” en Tiatira (Apo 2:20). Ambos afirmaban que su enseñanza era inspirada y autoritativa y puede ser que, como en el caso de la Sibila judía, hayan usado sus *profecías para recomendarse a sí mismos ante algunos elementos del universalismo pagano.Se creía que Balaam, que era un antiguo y renombrado personaje, del que dan fe otras fuentes aparte de la Biblia, había impulsado a Israel a comer carne ofrecida a los ídolos y a tener relaciones sexuales con paganos con los que no debía relacionarse (Núm 25:1-3). Otras naciones no pudieron destruir a Israel, pero Balaam sabía que si podía subvertir su moral, Dios les retiraría su bendición y los juzgaría (ver *Josefo y al *Seudo-Filón; cf. Núm 25:8). Dios juzgó a Israel, pero Balaam, que actuaba por motivos mercenarios, también perdió la vida (Núm 31:8; Jos 13:22). La “inmoralidad sexual” (común en el paganismo) a que se refiere el pasaje puede entenderse de manera literal o puede referirse, como ocurre a menudo en los *profetas del AT, a la infidelidad espiritual hacia Dios (quizás al culto al emperador; cf. Apo 17:5).

### Apocalipsis 2:15
Los falsos maestros defendieron el compromiso que habían adquirido con el culto imperial, por razones que apelaban a sentimientos humanos (Apo 2:13). “Balaam” era el profeta pagano más famoso del AT y de la tradición judía (ver el comentario sobre Jud 1:11), y aquí es presentado como seudónimo del líder herético de los que habían asumido este culto, así como “Jezabel” en Tiatira (Apo 2:20). Ambos afirmaban que su enseñanza era inspirada y autoritativa y puede ser que, como en el caso de la Sibila judía, hayan usado sus *profecías para recomendarse a sí mismos ante algunos elementos del universalismo pagano.Se creía que Balaam, que era un antiguo y renombrado personaje, del que dan fe otras fuentes aparte de la Biblia, había impulsado a Israel a comer carne ofrecida a los ídolos y a tener relaciones sexuales con paganos con los que no debía relacionarse (Núm 25:1-3). Otras naciones no pudieron destruir a Israel, pero Balaam sabía que si podía subvertir su moral, Dios les retiraría su bendición y los juzgaría (ver *Josefo y al *Seudo-Filón; cf. Núm 25:8). Dios juzgó a Israel, pero Balaam, que actuaba por motivos mercenarios, también perdió la vida (Núm 31:8; Jos 13:22). La “inmoralidad sexual” (común en el paganismo) a que se refiere el pasaje puede entenderse de manera literal o puede referirse, como ocurre a menudo en los *profetas del AT, a la infidelidad espiritual hacia Dios (quizás al culto al emperador; cf. Apo 17:5).

### Apocalipsis 2:16
Aunque ciertamente el mundo llegaría a un final definitivo, los profetas del AT y la literatura judía describen los juicios de Dios en la historia empleando el lenguaje del día final del Señor.

### Apocalipsis 2:17
El arca original del pacto se perdió permanentemente en el 586 a. de J.C. (cf. Jer 3:16), y el maná dentro de ella había desaparecido antes de aquel evento. Pero un amplio espectro de la tradición judía manifestó que Jeremías (p. ej., 2Ma 4:1-50 Baruc) o un ángel (2 Baruc) escondió ambas cosas y que serían restauradas en el tiempo del fin (una idea similar se arraigó entre los *samaritanos, que fechan la salida más temprano aún). Con respecto al símbolo del maná espiritual, ver el comentario sobre Jua 6:35-40. Para poder entrar a las celebraciones públicas era necesario que los participantes vistieran adornos compuestos de piedrecillas de colores. El símbolo sagrado de Cibeles, la infame diosa asiática, era una piedra negra; se asociaba con Judea el empleo de piedras blancas para propósitos médicos. Puede resultar muy significativo que cuando se llevaba a cabo algún juicio, los miembros del jurado usaban piedras negras cuando fallaban a favor de la culpabilidad de una persona, y piedras blancas para votar a favor de su inocencia. El AT asociaba el cambio de nombre con una promesa (p. ej., Gén 17:5, Gén 17:15).

### Apocalipsis 2:18
Tiatira era anfitriona de un culto importante que se daba a Apolo, hijo de Zeus y la deidad asociada con la profecía y el sol. El emperador estaba vinculado con Apolo y se le daba culto en Tiatira como su manifestación terrenal. Aunque los trabajos en bronce no eran exclusivos de Tiatira, algunos eruditos han señalado también al gremio de artesanos del bronce en esa ciudad.

### Apocalipsis 2:18-29
Oráculo a la iglesia en TiatiraLa próspera economía de Tiatira parece haber patrocinado el comercio y las artes. Los gremios de comerciantes tenían en común comidas (normalmente una vez al mes) que dedicaban a sus dioses protectores. Aunque Tiatira tenía una comunidad judía, no parece haber sido influyente. Los cristianos que rehusaban participar en la vida de los gremios se encontrarían por esto mismo aislados social y económicamente (cf. Apo 13:17). Tiatira estaba empeñada en consolidar su prosperidad en este período, por lo que la riqueza era un valor preponderante para sus ciudadanos.

### Apocalipsis 2:19
La “Jezabel” bíblica no era *profetisa, pero el nombre es empleado aquí por sus variadas connotaciones (con respecto a las falsas profetisas cf. Neh 6:14; Eze 13:17-19). Jezabel tenía novecientos profetas (1Re 18:19) y llevó al pueblo de Dios a la idolatría (ver el comentario sobre Apo 2:14). Fue acusada de prostitución, una acusación muy grave contra la esposa de un rey (el término se refería probablemente a la prostitución espiritual, al hacer que Israel abandonara su compromiso con Dios), y de brujería, debido sin duda a la práctica del ocultismo y a su participación en los cultos paganos (2Re 9:22). En su papel de prostituta se convierte en el prototipo del imperio impío que se describe en los capítulos Apo 17:1-18; Apo 18:1-24 de Apocalipsis. Algunos estudiosos han sugerido que Tiatira era una de las ciudades de Asia que tenía un *oráculo de las Sibilas. Este culto incluía profetisas al estilo griego, y sus formas literarias llegaron a ser usadas por el judaísmo de la *diáspora. Los *Oráculos Sibilinos judíos pueden en todo caso haber influenciado el estilo y el modo de pensar de la “Jezabel”. Fuentes cristianas más recientes mencionan frecuentemente las profecías de las Sibilas.Los compromisos con el pecado aquí (como en Apo 2:14 podrían estar relacionados al culto imperial, aunque tales compromisos eran menos prominentes en Tiatira que en algunas de las ciudades previamente mencionadas. Es sabido que en el Asia Menor el culto imperial empleaba algunas sacerdotisas en el siglo I; pero aun si Jezabel hubiera sido una defensora comprometida de este culto, es poco probable que ella hubiera tenido alguna credibilidad con los cristianos mientras era sacerdotisa.

### Apocalipsis 2:20
La “Jezabel” bíblica no era *profetisa, pero el nombre es empleado aquí por sus variadas connotaciones (con respecto a las falsas profetisas cf. Neh 6:14; Eze 13:17-19). Jezabel tenía novecientos profetas (1Re 18:19) y llevó al pueblo de Dios a la idolatría (ver el comentario sobre Apo 2:14). Fue acusada de prostitución, una acusación muy grave contra la esposa de un rey (el término se refería probablemente a la prostitución espiritual, al hacer que Israel abandonara su compromiso con Dios), y de brujería, debido sin duda a la práctica del ocultismo y a su participación en los cultos paganos (2Re 9:22). En su papel de prostituta se convierte en el prototipo del imperio impío que se describe en los capítulos Apo 17:1-18; Apo 18:1-24 de Apocalipsis. Algunos estudiosos han sugerido que Tiatira era una de las ciudades de Asia que tenía un *oráculo de las Sibilas. Este culto incluía profetisas al estilo griego, y sus formas literarias llegaron a ser usadas por el judaísmo de la *diáspora. Los *Oráculos Sibilinos judíos pueden en todo caso haber influenciado el estilo y el modo de pensar de la “Jezabel”. Fuentes cristianas más recientes mencionan frecuentemente las profecías de las Sibilas.Los compromisos con el pecado aquí (como en Apo 2:14 podrían estar relacionados al culto imperial, aunque tales compromisos eran menos prominentes en Tiatira que en algunas de las ciudades previamente mencionadas. Es sabido que en el Asia Menor el culto imperial empleaba algunas sacerdotisas en el siglo I; pero aun si Jezabel hubiera sido una defensora comprometida de este culto, es poco probable que ella hubiera tenido alguna credibilidad con los cristianos mientras era sacerdotisa.

### Apocalipsis 2:21-23
Los textos judíos hablan de juicio contra los hijos que son producto de uniones ilícitas, pero aquí se habla de los hijos en una manera figurada (cf. Isa 57:3, Isa 57:4, Isa 57:7, Isa 57:8): a los *discípulos se les llamaba a veces “hijos”. Los textos judíos describen por lo regular la omnisciencia de Dios y algunas veces lo llaman “Escudriñador de Mentes y Corazones” (basados en las descripciones que el AT hace de él); en este pasaje este atributo de Dios se aplica a Jesús. Dios dio a los falsos profetas la oportunidad de volverse de sus malos caminos y escuchar la verdadera palabra del Señor (Jer 23:22, Jer 23:23).

### Apocalipsis 2:24
Las *religiones de misterio hacían hincapié en los secretos profundos que solo compartían los iniciados. Con respecto a “ninguna carga más” compare Hch 15:28, Hch 15:29.

### Apocalipsis 2:25-27
El Apocalipsis cita aquí un salmo de entronización que celebraba la promesa que se dio a David, y que señala que su simiente reinaría sobre las naciones que trataron de rebelarse contra él (Sal 2:8, Sal 2:9). El *Mesías, a quien el salmo se aplica por excelencia (y a quien siempre se creyó que se aplicaba, p. ej., los *Salmos de Salomón), hace aquí a su pueblo partícipe de su gobierno sobre las naciones. Alguien que no conociera el AT habría aplicado esta descripción al emperador romano. El Apocalipsis declara que Jesús es más grande que el emperador más poderoso del mundo que jamás se haya conocido.

### Apocalipsis 2:28
Venus, que anunciaba la aurora, es la estrella de la mañana. Era común que a los personajes ilustres se los comparara con ella y con el sol cuando resplandece en su gloria (Sir 50:6); cf. con Apo 22:16. Ya que la mayoría en el mundo grecorromano creía que la vida estaba gobernada por las estrellas, dar a alguien autoridad sobre una de las estrellas más poderosas (un símbolo de soberanía entre los romanos) era tener parte en el gobierno de *Cristo sobre la creación (Apo 2:26, Apo 2:27).

### Apocalipsis 2:29
Venus, que anunciaba la aurora, es la estrella de la mañana. Era común que a los personajes ilustres se los comparara con ella y con el sol cuando resplandece en su gloria (Sir 50:6); cf. con Apo 22:16. Ya que la mayoría en el mundo grecorromano creía que la vida estaba gobernada por las estrellas, dar a alguien autoridad sobre una de las estrellas más poderosas (un símbolo de soberanía entre los romanos) era tener parte en el gobierno de *Cristo sobre la creación (Apo 2:26, Apo 2:27).
