---
titulo: Contexto Cultural de Daniel 11
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Daniel"]
---

# Contexto Cultural de [[Daniel]] - Capítulo 11

### Daniel 11:1-45
Reyes del norte y del sur

### Daniel 11:2
Cuatro reyes persas. Ciro ya era rey cuando ocurrieron estos acontecimientos, de modo que no se contaría entre los cuatro. Sus sucesores inmediatos fueron Cambises, Smerdis (Bardiya/Gaumata), Darío, Jerjes y Artajerjes. Otros siete reyes siguieron en la línea real antes de que Alejandro el Grande provocara la caída del Imperio persa. El último fue Darío III. Jerjes fue uno de los más ricos, aunque esto sería discutible, y fue el que participó en más batallas contra los griegos. Esto abarca unos 70 años de historia persa.

### Daniel 11:3
Rey valiente. El rey valiente (“rey muy aguerrido”, NVI) no es otro que Alejandro el Grande/Alejandro Magno. El texto salta unos 130 años, desde el final del reinado de Jerjes hasta el 336 a. de J.C., cuando Alejandro ocupó el trono de Macedonia. En el término de 5 años, sus hazañas militares habían dado por tierra con el Imperio persa e instaurado el griego.

### Daniel 11:4
Repartido por los cuatro vientos. Alejandro murió en el 323, y a su deceso le siguió una lucha de 20 años por la sucesión, que finalmente llevó a una división del Imperio en 4 regiones (ver el comentario sobre Dan 8:22). Dos de esas divisiones estaban en la región del Egeo (Casandro tuvo Grecia y Macedonia; Lisímaco tuvo Tracia), mientras que las otras dos dividieron el Cercano Oriente (Ptolomeo tuvo Egipto y Palestina; Seleuco tuvo Siria, Mesopotamia y Persia). La línea ptolomea será representada por “el rey del sur”, mientras que la línea seleucida estará representada por “el rey del norte”.

### Daniel 11:5
Ptolomeo I Soter (305–285). El texto se enfocará ahora en los dos reinos (el Egipto ptolomeo y Seleucia) que flanqueaban a Palestina. Durante gran parte de los 20 años de lucha por la sucesión Ptolomeo se desempeñó como un manipulador de poderes políticos internacionales, a la vez que como un instigador (cumpliendo un papel destacado desde época tan anterior como el 321), pero Seleuco surgió como la parte más fuerte con el reino más extenso. La acción militar de Ptolomeo en el 321 quebró el grupo original que había asumido el poder después de la muerte de Alejandro. Uno de sus pocos fracasos fue en el 309, cuando intentó enfrentar a Antígono (el antecesor de Seleuco). Para el año 306 era claro que se había extralimitado, y tuvo que dar marcha atrás y reagruparse. Sin embargo, en el 306 pudo declararse rey de Egipto.

### Daniel 11:5
Seleuco I Nicator (312–280). Después de la muerte de Alejandro, Perdicas quedó al frente de los ejércitos y Seleuco fue uno de sus generales. Integró el grupo de los que asesinaron a Perdicas. Seleuco obtuvo brevemente el control de Babilonia, pero fue obligado a huir cuando Antígono, el sucesor de Perdicas, avanzó contra él en el 316. Luego sirvió como general de Ptolomeo desde el 316 hasta el 312. Combatieron juntos contra Antígono en la Batalla de Gaza. Después de la derrota de Antígono en Gaza, Seleuco volvió a obtener el control de Babilonia, la cual se convirtió en el centro de su poder. Los versículos Dan 11:4 y Dan 11:5 cubren el período que va desde la muerte de Alejandro hasta los reinados de los primeros reyes de los 2 imperios, o sea, unos 40 años.

### Daniel 11:6
Fracasada alianza entre Ptolomeos y Seleucidas (246). El texto avanza ahora unos 40 años. Estos años habían sido testigos de la primera y segunda guerras sirias (274–271; 260–253), motivadas principalmente por el deseo de controlar las rutas de comercio, los puertos y los recursos naturales de Siria. En medio de las secuelas de la segunda guerra había interés en la paz, y el texto centra ahora su atención en este momento crucial en la historia. Alrededor del año 252, Ptolomeo II Filadelfo (285–246) envió a su hija, Berenice, con todo su cortejo, para que contrajera matrimonio con el rey seleucida Antíoco II Teos (261–246) y, en consecuencia, establecer una alianza entre sus reinos. La alianza daría a Ptolomeo el control sobre Siria y a Antíoco el control sobre Asia Menor. La frágil relación se mantuvo por un par de años, y Berenice tuvo un hijo. Pero Laodice, una esposa anterior de Antíoco, cuyos hijos habían sido apartados de la sucesión, al parecer envenenó a Antíoco y logró que Berenice y su hijo (junto con muchos de sus allegados) fueran asesinados. Ptolomeo II también murió en ese año. Está de más señalar que la alianza se derrumbó, y los 50 años siguientes están plagados de tumultuosas guerras entre los 2 reinos.APOCALIPSIS ACADIOSEn la literatura acadia existen algunas obras (que datan del siglo XII hasta el siglo III o IV) que han sido identificadas como apocalipsis (la Profecía deMarduc, la Profecía de Shulgi, la Profecía deUruc, la Profecía dinástica, y el Texto A). Se ha demostrado que existe una relación literaria entre algunas de estas obras y los textos de augurios (astrológicos), lo cual las ubica dentro del área de la especialidad de Daniel. Una característica destacada de estas obras es que predicen de manera ostensible una serie de reyes sin nombre que surgirán, y hacen un resumen de sus acciones. A menudo, estas acciones son de carácter negativo, y la intención de la literatura es condenar a esos reyes. Invariablemente, la secuencia termina con un rey que se levantará y pondrá en orden las cosas (la Profecía dinástica quizá sea una excepción, pero el final está tan fragmentado, lo que hace difícil estar seguro). Han sido organizadas como obras de propaganda compuestas durante el reinado del último rey mencionado, quien usa este género para censurar a sus antecesores y legitimar su propio reinado. Como tales, podrían denominarse “pseudoprofecías”, porque en realidad sus “predicciones” se realizan después del hecho. Es innegable que el capítulo Dan 11:1-45 de Daniel comparte algunas características comunes con este género, ya que presenta una secuencia de reyes sin nombre y un resumen de algunos de los acontecimientos de sus reinos. Sin embargo, al final de la secuencia, Daniel no tiene rey para promover. Lo opuesto es verdad, ya que el último, Antíoco Epífanes, es el peor de todos. De modo que entonces, como sucede a través de todo el libro, Daniel usa un tema reconocido pero lo reacomoda para su propio uso particular. Para mayor información acerca de la literatura apocalíptica en general, ver la nota en Zac 1:1-21.

### Daniel 11:7
Ptolomeo III Euergetes (246–221). Al enterarse de la muerte de Antíoco, Berenice convocó a su hermano (que había accedido al trono en Egipto) para que interviniera en Siria y apoyara las pretensiones de su hijo al trono. Pero no pudo asegurar el control de Siria antes del asesinato de su sobrino y hermana. En el 245 (Tercera guerra siria) apuró su invasión a Seleucia y atacó exitosamente las capitales sirias de Antioquía (sobre el Orontes) y Seleucia (Seleucia Pieria, en Siria) y obtuvo abundante botín. Las ciudades fueron rápidamente recuperadas por Seleuco II después de que Ptolomeo regresara a Egipto.

### Daniel 11:9
Seleuco II Callinicus (246–226). El hijo de Laodice, Seleuco II, fue quien se benefició con todas las intrigas y traiciones de su madre. En el 243 intentó obtener el control sobre el sur de Siria y Palestina. No sólo fracasó, sino que el momento le resultó contrario y acabó perdiendo territorio.

### Daniel 11:10
Antíoco III el Grande (223–187). Los 9 versículos siguientes se ocupan de las acciones de Antíoco III y cubren unos 30 años. El texto de Daniel le da importancia a su reino, porque es el responsable de sacar a Palestina del control ptolomeo y de incorporarla al reino de los seleucidas, dando así fin a un siglo de gobierno ptolomeo sobre Israel. Esto comenzó en el 218, cuando penetró exitosamente en Galilea y Samaria.

### Daniel 11:10
Seleuco III (226–223). Durante los últimos 15 años de su reinado, Seleuco II estuvo enfrascado en una lucha constante con su hermano, Antíoco Hierax. Ambos murieron aproximadamente al mismo tiempo, y Seleuco III ocupó el trono. El versículo Dan 11:10 enfoca el telescopio en los eventos de los 10 años siguientes. Seleuco III murió en una campaña contra Pérgamo en Asia menor. Lo sucedió su hermano, Antíoco III, quien comenzó a reunir tropas para la Cuarta guerra siria (221–217) contra Ptolomeo IV.

### Daniel 11:11
Ptolomeo IV Filopator (221–203). Durante la mayor parte de los años en que transcurrió la Cuarta guerra siria, Ptolomeo IV logró poco éxito militar contra Antíoco el Grande, y solamente logró detener su avance hacia el sur a través de repetidas iniciativas diplomáticas. Muchos de los éxitos de Antíoco se llevaron a cabo con la ayuda de traidores más que por medio de poderío o ingenio militar. Es más, sus tácticas lánguidas permitieron que para el 217 Ptolomeo reuniera, entrenara y pusiera en orden de batalla un importante ejército.

### Daniel 11:11-13
Cuarta y quinta guerras sirias. En el 217, Ptolomeo IV enfrentó a Antíoco III en la Batalla de Rafia, en lo que resultaría ser la batalla máxima de la Cuarta guerra siria. Rafia era una frontera tradicional entre Palestina y Egipto, a unos 35 km al sudoeste de Gaza, sobre la costa del Mediterráneo. Antíoco afirmó tener un ejército de 70.000 hombres, pero a pesar de la superioridad numérica de sus ejércitos sufrió una seria derrota a manos de los egipcios. Esta victoria restituyó a Siria Palestina al control de los Ptolomeos. Esta condición se mantuvo hasta la muerte de Ptolomeo IV, en el 204. Las circunstancias sospechosas de la muerte de Ptolomeo IV (todavía en su etapa de los 30 años), llevaron al trono de Egipto a su hijo de 6 años Ptolomeo V Epífanes (204–180). Antíoco aprovechó la oportunidad del conflicto por el poder para iniciar la Quinta guerra siria (2002–200), aliado con Felipe V de Macedonia.

### Daniel 11:14
Hombres violentos. El libro de 3 Macabeos registra una visita de Ptolomeo IV a Jerusalén después de la batalla de Rafia, en la que se lo trató muy mal cuando quiso entrar al templo. Hay un cuestionamiento con respecto a la historicidad del relato. En este período, había en Judea facciones pro seleucidas (lideradas por Onías II, el sumo sacerdote) y proptolomeas (de la poderosa familia de Tobíades, competidores para el cargo de sumo sacerdote). Las fuentes no proporcionan información suficiente para determinar a cuál de las partes se aludiría en este versículo.

### Daniel 11:14-16
La ocupación de Palestina por Antíoco III. La Batalla de Gaza en el 201 obtuvo para Antíoco el control temporal de Palestina, pero las fuerzas egipcias al mando de Scopas lo hicieron retroceder nuevamente. Sin embargo, al año siguiente, en la Batalla de Panion (en uno de los nacimientos del Jordán; la Cesarea de Filipo del NT, la moderna Banias) Antíoco derrotó a los egipcios y les quitó por última vez el control de Palestina. Al mismo tiempo, los romanos estaban afianzando su posición en Grecia, en la Segunda guerra macedónica.

### Daniel 11:17-19
Antíoco III es derrotado por Roma, Scipio (191, 190). El creciente control romano en Grecia quedó establecido por un acuerdo de paz en el 196. Los griegos, descontentos con este nuevo estado de cosas, establecieron contactos con Antíoco, insistiéndole que viniera en ayuda de ellos. Para este tiempo Antíoco, anticipando que necesitaría neutralizar a Egipto, había establecido una alianza de matrimonio al enviar a su hija, Cleopatra, para ser esposa de Ptolomeo V. Esperaba también que ella fuera una espía útil, pero en esto no tuvo éxito ya que toda la lealtad de ella fue para con su nuevo esposo. Sin embargo, hizo su movida hacia Grecia en el 192. Sus constantes cambios de alianzas finalmente le resultaron contrarios, y perdió gran parte de sus 10.000 hombres en las Termópilas en el 191. Antíoco recurrió entonces al combate naval para tratar de mantener a los romanos fuera de Asia Menor, pero una vez más no tuvo éxito. Para el 190, el ejército seleucida de 70.000 hombres, más numeroso, había llegado para reforzar las posiciones de Antíoco. Las tropas romanas al mando de Scipio sumaban apenas la mitad de hombres cuando chocaron en Magnesia (a unos 85 km de Éfeso). Sin embargo, por falta de entrenamiento y por errores tácticos de parte del ejército seleucida, Antíoco fue derrotado y gran parte de sus hombres murieron. Las condiciones de la rendición fueron humillantes, devastadoras y aceptadas sin discusión.

### Daniel 11:20
Seleuco IV Filopator (187–175). Este hijo de Antíoco III tuvo un reinado relativamente pacífico y al parecer mantuvo relaciones favorables con Jerusalén. La excepción a que se hace alusión en este versículo fue cuando despachó a Jerusalén a uno de sus principales funcionarios, Heliodoro, para apropiarse de fondos que, según se le había informado, o bien eran excesivos para las verdaderas necesidades o estaban siendo acaparados por facciones antiseleúcidas. Antes que Onías III, el sumo sacerdote, pudiera llegar a Antioquía para apelar la decisión y ofrecer una explicación, Seleuco fue asesinado en una conspiración liderada por Heliodoro, con la complicidad, sospechada por los historiadores, de Antíoco IV.

### Daniel 11:21
Antíoco IV Epífanes (175–164). Antíoco IV, el hermano de Seleuco, había estado en Roma como prisionero político y estaba en camino de regreso (había llegado hasta Atenas) cuando se produjo el asesinato de su hermano. Entre sus objetivos estaba convertir a Jerusalén en un centro para la cultura griega y ayudar a los judíos a convertirse en ciudadanos griegos con un estilo de vida griego. Las intrigas en que se vio envuelto fueron muchas, pero ciertamente la principal con respecto a Jerusalén era la manera en que manejó las cosas con los sumos sacerdotes (ver el comentario que sigue). El texto bíblico lo señala como un hombre vil, y ciertamente lo fue. Su título “Epífanes” significa “dios manifiesto”, pero la gente prefirió llamarlo “Epímanes” (“loco”). Aunque era un miembro de la descendencia real, el trono le habría correspondido al hijo de Seleuco, Demetrio (quien en cambio estaba ocupando el lugar de Antíoco como prisionero en Roma). Otra intriga tenía que ver con el trono. Estableció una corregencia con su sobrino (un menor), quien pocos años después fue asesinado.

### Daniel 11:22
Príncipe del pacto. Onías III fue arrestado por Antíoco, y mientras tanto, Jasón, su hermano, conspiró para usurpar su cargo. Pagó una suma considerable a Antíoco y le ofreció su cooperación en la helenización de Judea (la promoción de la cultura griega a expensas de las prácticas judías). Tres años después Menelao, probablemente con el apoyo de Tobíades, pagó una suma mayor y, una vez establecido el precedente, logró que se le adjudicara el cargo en lugar de Jasón. Según 2 Macabeos, Onías fue asesinado alrededor del 171. Muchos lo identifican como el príncipe del pacto al que se hace referencia en este versículo, pero otros asignan ese título a Ptolomeo VI (ver el comentario más adelante). En cierta forma, el ejército arrollador representa a los opositores al reino de Antíoco. Podría incluir opositores políticos internos, antagonistas judíos u oposición extranjera como la que se levanta en Egipto.

### Daniel 11:25
Primera guerra egipcia, 169. Antíoco finalmente cumplió sus sueños de agregar a Egipto a su reino en el 169. Su invasión fue alentada por la creciente animosidad de Egipto y quizá hasta haya sido en respuesta a la acción militar de Egipto, ya que el primer encuentro (noviembre del 170) fue entre Pelusio y Gaza. No obstante, Antíoco capturó exitosamente la ciudad de Menfis y aseguró la rendición de Ptolomeo VI.

### Daniel 11:26-28
Ptolomeo VI Filometor (181–146). Ptolomeo VI era joven cuando llegó al trono, y tuvo la asistencia de dos funcionarios: Eulaeus y Lenaeus, quienes instigaron el antagonismo con Siria. Se considera que la humillación que sufrió Ptolomeo en la Primera guerra egipcia fue resultado del mal asesoramiento recibido de sus dos consejeros, con la intención de debilitarlo.

### Daniel 11:27
Frustrado sitio de Alejandría. Después de su exitoso sitio de Menfis, los ciudadanos de Alejandría lo desafiaron al hacer rey al hermano menor de Ptolomeo. Antíoco tomó medidas inmediatas para sofocar la revuelta, pero no pudo tomar la ciudad. Tan pronto como hubo regresado a Siria, Ptolomeo VI repudió toda lealtad a Antíoco y reinstauró la corregencia con su hermano.

### Daniel 11:28
Acción contra el pacto santo. Fuentes romanas, griegas y judías difieren con respecto a los detalles aquí. No existe duda en cuanto a que a su regreso de Egipto, Antíoco echó mano del tesoro del templo, seguramente en procura de fondos adicionales para la continuación de sus acciones militares. Las fuentes difieren con respecto a si este incidente ocurrió después de la Primera guerra egipcia (septiembre del 169) o después de la Segunda.

### Daniel 11:29
Segunda guerra egipcia, 168. En la primavera del 168, Antíoco tuvo que sitiar nuevamente Menfis, y lo hizo con éxito, lo que le dio el control sobre el bajo Egipto. Mientras se preparaba una vez más para poner sitio a una Alejandría debilitada, se hizo coronar rey de Egipto. Pero esta vez había una diferencia. Egipto había pedido ayuda a Roma, y las naves romanas llegaron cuando Antíoco se aproximaba a Alejandría. El cónsul romano Gayo Popillio Laenas lo encontró junto a los muros de Alejandría y le ordenó que abandonara Egipto. Cuando Antíoco replicó que debía consultar con sus asesores, el cónsul romano trazó un círculo en la tierra alrededor del rey y le insistió en que diera su respuesta antes de pisar fuera del círculo. Un Antíoco humillado retrocedió ante la autoridad romana y se encaminó a paso lento a casa en busca de alguna manera de desahogarse de su mortificación. Sería probablemente julio del 168.

### Daniel 11:30
Enfurecimiento contra el pacto santo. Corrió un rumor en Jerusalén de que Antíoco había muerto en batalla. Jasón, que había sido destituido del sumo sacerdocio, aprovechó la oportunidad para liderar una rebelión contra Menelao, quien era sumo sacerdote en este tiempo (ver el comentario sobre Dan 11:12). Cuando Antíoco oyó que había problemas quizá haya llegado él mismo a Jerusalén para sofocar la rebelión. En el proceso, decenas de miles de judíos fueron masacrados y el templo fue saqueado (aparentemente, con la cooperación directa de Menelao). Otro informe (quizá de una acción subsiguiente) dice que Antíoco envió un contingente de soldados al mando de Apolonio para someter a los revoltosos ciudadanos de Jerusalén. Según los libros de Macabeos, esto se llevó a cabo con una simulación de ser pacífico pero dando muerte luego a muchos. Quizá se trate de otra ocasión, y la relación de estos eventos con los señalados en el comentario sobre Dan 11:28 son difíciles de determinar. Es probable que en este tiempo se instalara una ciudadela (el Acra) al borde del monte del Templo.

### Daniel 11:30
Segunda guerra egipcia, 168. En la primavera del 168, Antíoco tuvo que sitiar nuevamente Menfis, y lo hizo con éxito, lo que le dio el control sobre el bajo Egipto. Mientras se preparaba una vez más para poner sitio a una Alejandría debilitada, se hizo coronar rey de Egipto. Pero esta vez había una diferencia. Egipto había pedido ayuda a Roma, y las naves romanas llegaron cuando Antíoco se aproximaba a Alejandría. El cónsul romano Gayo Popillio Laenas lo encontró junto a los muros de Alejandría y le ordenó que abandonara Egipto. Cuando Antíoco replicó que debía consultar con sus asesores, el cónsul romano trazó un círculo en la tierra alrededor del rey y le insistió en que diera su respuesta antes de pisar fuera del círculo. Un Antíoco humillado retrocedió ante la autoridad romana y se encaminó a paso lento a casa en busca de alguna manera de desahogarse de su mortificación. Sería probablemente julio del 168.

### Daniel 11:31
Abominación desoladora. Por lo general se interpreta esto como un ídolo de Zeus Olímpico que fue colocado en el templo. Antíoco había identificado a este dios favorito suyo con el Baal Shamen de Siria, la deidad principal del sector sirio de la población (ver el comentario sobre Dan 9:27).

### Daniel 11:31
Profanación del santuario. Según el libro de los Macabeos, Antíoco envió a una persona de nombre Geron para desmantelar la práctica religiosa judía. Es posible que el contingente militar sirio, en busca de una manera de instalar su propia práctica de adoración, fuera en parte responsable de algunos de los cambios que se describen como hechos en el templo. En diciembre del 167 comenzó con toda intensidad un programa sistemático para instituir las prácticas religiosas griegas a expensas de las judías. Se interrumpió el sistema sacrificial y el sábado, y la observación de las fiestas. Se levantaron lugares de adoración por todo el país y se prohibió la circuncisión. El templo fue consagrado a Zeus y se convirtió en un centro de politeísmo y prostitución.

### Daniel 11:32
Lisonjas de los que violan el pacto. Había muchos judíos que favorecían el proceso de helenización, y que, si se les prometían beneficios personales, gustosamente apoyarían las nuevas políticas. El primero entre estos era Menelao, el sumo sacerdote, quien dependía totalmente de Antíoco para su lucrativa función.

### Daniel 11:32-35
Judas macabeo. En contraste, muchos de los judíos lucharon vigorosamente contra la helenización de Judea, con la muerte de muchos de ellos como mártires. La más importante de las revueltas organizadas fue la de la familia asmonea, iniciada por su patriarca Matanías, un sacerdote. A principios del 166, cuando el enviado de Antíoco llegó a la ciudad de ellos para implementar las nuevas disposiciones, Matanías y sus cinco hijos (Juan, Simón, Judas, Eleazar y Jonatán) respondieron con resistencia armada y le dieron muerte. La familia huyó entonces de la ciudad y la rebelión estaba en marcha. Con Judas como comandante militar, comenzaron a tomar el control de pequeñas poblaciones, con la intención de cortar todos los caminos a Jerusalén. Esto creó un bloqueo efectivo que resultó en la recuperación de Jerusalén y la purificación del templo en diciembre del 164, exactamente 3 años después de la profanación, pero Daniel no informa de este evento. Existe una permanente controversia con respecto a si la referencia a los Macabeos en esta sección es favorable o desfavorable.

### Daniel 11:36-39
Si en estos versículos todavía se tiene en vista a Antíoco IV, los mismos ofrecen una descripción general del período difícil que rodeó a la profanación. Las referencias a la arrogancia de Antíoco, su apoyo despilfarrador a algunos templos y su redistribución de la tierra entre los que le prestaban su apoyo se reconocen fácilmente como características de este período.

### Daniel 11:37
Los dioses. Los antecesores Seleucidas de Antíoco habían elevado al dios Apolo, en tanto que los Ptolomeos habían mostrado preferencia por Adonis (probablemente aquel a quien se menciona aquí como preferido por las mujeres). Antíoco los descuida (aunque de ninguna manera los rechaza) a favor de Zeus Olímpico. El hecho de que en sus monedas se hiciera designar Dios Manifiesto alcanza para explicar el comentario en este versículo.

### Daniel 11:38
Dios de las fortalezas. La fortaleza que se menciona aquí generalmente se considera que es el Acra, la guarnición de soldados sirios que estaba junto al monte del Templo.

### Daniel 11:40-45
La batalla final. No hay secuencia histórica conocida que se corresponda con lo presentado en estos versículos. Antíoco IV murió en batalla en Persia en diciembre del 164. Muchos intérpretes de Daniel consideran que esta sección (quizá comenzando ya desde el v. Dan 11:36) contiene una referencia a un futuro mucho más distante.
