---
titulo: Contexto Cultural de 1 Reyes 14
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Reyes"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Reyes]] - Capítulo 14

### 1 Reyes 14:1-20
Jeroboam I de Israel

### 1 Reyes 14:2
Silo. Para mayor información acerca de Ajías y Silo, ver el comentario sobre 1Re 11:29. No se sabe si Silo (Khirbet Seilun, entre Betel y Siquem) tenía un altar al aire libre o un templo más elaborado al comienzo de la monarquía y el reino dividido. En cualquier caso, la presencia de una comunidad sacerdotal afiliada a la familia de Elí tenía sus raíces en los días de los jueces (1Sa 1:7-9) y continuó durante la monarquía (ver Jer 7:12-15 con respecto a la mención de su destrucción). Un centro así habría atraído a los profetas, como Ajías, a quienes se asociaba con la presencia de Dios.

### 1 Reyes 14:3
El obsequio para el profeta. Para ver otros ejemplos en los que se ofrecen obsequios a los profetas, ver 1Sa 9:6-8; 2Re 5:5; y el comentario sobre 2Re 8:9. Puede ser que los profetas, como los levitas, no tenían tierras y dependían para su comida y sustento de los obsequios de aquellos que los consultaban. Este obsequio pudo haber sido relativamente insignificante, ya que la esposa del rey estaba disfrazada. Cualquiera que fuera la cantidad, el obsequio mostraba un sentido de respeto hacia el Dios que el profeta representaba (ver el “obsequio” que Gedeón ofreció al ángel en Jue 6:18-21). El número grande de imágenes votivas que los arqueólogos han encontrado en contextos cananeos e israelitas, sugiere que normalmente se ofrecían ofrendas de comida y símbolos de fertilidad cuando se consultaba a un oráculo o a un dios.

### 1 Reyes 14:4
Silo. Para mayor información acerca de Ajías y Silo, ver el comentario sobre 1Re 11:29. No se sabe si Silo (Khirbet Seilun, entre Betel y Siquem) tenía un altar al aire libre o un templo más elaborado al comienzo de la monarquía y el reino dividido. En cualquier caso, la presencia de una comunidad sacerdotal afiliada a la familia de Elí tenía sus raíces en los días de los jueces (1Sa 1:7-9) y continuó durante la monarquía (ver Jer 7:12-15 con respecto a la mención de su destrucción). Un centro así habría atraído a los profetas, como Ajías, a quienes se asociaba con la presencia de Dios.

### 1 Reyes 14:9
La acusación contra el rey. Hay una larga tradición en Mesopotamia que reconoce el estereotipo del rey que toma decisiones desastrosas que provocan la ira de los dioses y el fracaso de su reino. El ejemplo clásico en Mesopotamia es Naram-Sin de la dinastía de Acad al final del tercer milenio. En una obra literaria conocida como la Maldición de Agade, por haber profanado el famoso E-kur en el templo de Enlil, en la ciudad santa de Nipur, se le culpa de la caída del reino (lo que no sucedió sino hasta décadas más tarde).

### 1 Reyes 14:10
La maldición sobre la casa de Jeroboam. Para una dinastía gobernante, la peor maldición posible que podía caer sobre ella era que se predijera la extinción de la familia y que el reino fuera traspasado a otras manos. Esto puede explicar por qué los reyes asirios siempre tuvieron el cuidado de enumerar a los reyes que habían depuesto violentamente como una amenaza visible a cualquiera que pensara en sublevarse o incluso que no se “inclinara rápidamente a los pies del rey” (Sidqia de Joppa en los anales de Senaquerib). El lenguaje vívido que describe la aniquilación completa de Jeroboam, sus hijos y todos sus vasallos proporciona imágenes de ellos subiendo en una humareda y no dejando más rastro que el que queda cuando se prende fuego al estiércol. La humillación adicional de sus cuerpos insepultos y devorados como la basura que recogen los perros, separados para siempre de sus antepasados (ver Deu 28:26), era una deshonra total para la casa de Jeroboam. Para mayor información acerca de maldiciones similares pronunciadas contra una casa real en Israel, ver el comentario sobre 1Re 16:4.

### 1 Reyes 14:11
La maldición sobre la casa de Jeroboam. Para una dinastía gobernante, la peor maldición posible que podía caer sobre ella era que se predijera la extinción de la familia y que el reino fuera traspasado a otras manos. Esto puede explicar por qué los reyes asirios siempre tuvieron el cuidado de enumerar a los reyes que habían depuesto violentamente como una amenaza visible a cualquiera que pensara en sublevarse o incluso que no se “inclinara rápidamente a los pies del rey” (Sidqia de Joppa en los anales de Senaquerib). El lenguaje vívido que describe la aniquilación completa de Jeroboam, sus hijos y todos sus vasallos proporciona imágenes de ellos subiendo en una humareda y no dejando más rastro que el que queda cuando se prende fuego al estiércol. La humillación adicional de sus cuerpos insepultos y devorados como la basura que recogen los perros, separados para siempre de sus antepasados (ver Deu 28:26), era una deshonra total para la casa de Jeroboam. Para mayor información acerca de maldiciones similares pronunciadas contra una casa real en Israel, ver el comentario sobre 1Re 16:4.

### 1 Reyes 14:15
Los árboles rituales de Asera. Ver en Deu 7:5 y Jue 2:13 los comentarios acerca de Asera y los árboles rituales que simbolizaban su presencia en los sitios cultuales cananeos.

### 1 Reyes 14:17
Tirsa. Ver el comentario sobre Jos 12:24 acerca del trasfondo premonárquico de esta ciudad. Parece probable que Jeroboam haya gobernado desde Tirsa como lo hicieron sus sucesores inmediatos Ela, Zimri y Omri. Tirsa ha sido identificada con Tell el-Farah, a unos 11 km al noroeste de Siquem, en el camino a Bet-seán. Tiene a su favor una buena elevación, un suministro consistente de agua (dos manantiales que alimentaban al wadi Farah) y una situación estratégica en la ruta comercial. También tenía fácil acceso a los vados del Jordán en Adam. Se reconstruyeron la puerta y las fortificaciones a partir de lo que quedó de la época del bronce intermedio y hay evidencia de planificación central en la construcción de nuevas residencias por toda la ciudad. Su importancia política también puede inferirse por la mención que de ella se hace en la lista de conquistas de Sisac durante su invasión a Palestina.

### 1 Reyes 14:19
Los anales. El método normativo que empleaban los reyes del antiguo Cercano Oriente para registrar eventos importantes y realizaciones, año por año, era la producción de anales reales. Algunas de las crónicas conocidas del mundo antiguo (como las de los reyes asirios), si bien son útiles reconstruyendo situaciones geográficas y cronología, muy a menudo son un ejemplo patente de la propaganda oficial. Otras (como las del período neobabilónico) simplemente ofrecían información desprovista de adornos. La referencia a los anales de los reyes de Israel demuestra una vez más que los escritores bíblicos redactaron sus relatos a partir de fuentes más grandes y detalladas.

### 1 Reyes 14:21-29
Roboam de JudáPara mayor información acerca de esta sección, ver los comentarios sobre 2Cr 12:1-16.

### 1 Reyes 14:23
Las piedras rituales. Las piedras rituales o massebot eran aparentemente una característica común de la religión de los cananeos y también aparecen como monumentos conmemorativos en varios contextos del pacto israelita (ver Éxo 24:3-8; Jos 24:25-27). Su asociación con Asera, Baal y otras deidades cananeas constituye la base que las condena como un culto rival y una amenaza a la verdadera adoración de Yahvé. Los arqueólogos han descubierto piedras rituales en Gezer, Hazor y Arad. En los últimos dos casos, aparecen claramente dentro de un recinto sagrado y como parte de la práctica cultual de estos lugares. Las piedras de Hazor incluyen representaciones grabadas de brazos levantados y un disco solar. De las palanganas que a veces se han encontrado al pie de estas columnas, se infiere que las libaciones (ofrendas líquidas) se vertían sobre ellas.

### 1 Reyes 14:23
Los lugares altos. Al parecer, el uso de altares al aire libre era común entre los cananeos. Para los escritores deuteronomistas, esta era una práctica aborrecible porque estos sitios de culto local promovían una clase de religión “popular” que contenía elementos del culto cananeo que significaban una desviación de la única doctrina establecida de Yahvé. Por esta razón, los altares locales, los árboles sagrados dedicados a Asera, los bosquecillos sagrados y cualquier lugar asociado con un dios cananeo (Baal, El, etc.) y el culto a Dios fuera de Jerusalén, “el lugar que el Señor vuestro Dios haya escogido” (Deu 12:5), estaban prohibidos. Hay una diferencia entre estos lugares de culto al aire libre y los “lugares altos” (bamah) mencionados en muchos lugares como centros religiosos en los poblados locales y en las ciudades (1Re 11:7; Jer 7:31; Eze 16:16; 2Cr 21:11; la estela moabita de Mesa). El “lugar alto” era al parecer una instalación al aire libre construida para alojar mobiliario sagrado, un altar y recintos bastante grandes para acomodar a los sacerdotes. Se puede trazar una clara diferenciación entre estos dos tipos de lugares de culto en 2Re 17:9-11.

### 1 Reyes 14:23
Los árboles de Asera. Un rasgo común del culto cananeo y del culto sincrético israelita en los “lugares altos” y en los altares de la ciudad, era el levantamiento de Asera (Jue 3:7; 1Re 14:15; 1Re 15:13; 2Re 13:6). No hay certeza acerca de si éstos eran simplemente árboles de madera, erigidos para simbolizar árboles, si llevaban una imagen tallada de la diosa de la fertilidad, o si formaban parte de un bosquecillo sagrado. La referencia en 2Re 17:10 que señala a los árboles de Asera debajo de “todo árbol frondoso” parece indicar que éstos eran árboles erigidos para propósitos cultuales y no árboles plantados. Asera, como la consorte de El, era evidentemente una diosa popular cuyo culto se menciona en los textos ugaríticos (1600–1200). Su prominente aparición en la narrativa bíblica indica que su culto era un rival importante de admonición a Yahvé (ver la prohibición en Éxo 34:13; Deu 16:21). Esto explica tanto la cantidad de ejemplos en los que se erigían y veneraban los árboles de Asera, como las continuas y poderosas condenas a esta práctica y las descripciones de estos árboles siendo cortados y quemados (Jue 6:25-30; 2Re 23:4-7). Para mayor información, ver el comentario sobre Deu 7:5.

### 1 Reyes 14:24
La prostitución masculina. Para mayor información acerca de la prostitución cultual, ver el comentario sobre Deu 23:17, Deu 23:18. El término usado aquí ocurre en formas femeninas y masculinas y se refiere, quizás de manera eufemística, a los que han sido apartados para funciones particulares. Este mismo término se usa en la literatura de los acadios para referirse a los que han sido consagrados como funcionarios para servir a los altares o en los templos. La prostituta se contaba entre esos funcionarios, así como la nodriza y la partera. No se sabe con certeza cuáles funciones desempeñaban los varones.
