---
titulo: Contexto Cultural de 2 Reyes 17
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#2_Reyes"]
---

# Contexto Cultural de [[2 Reyes]] - Capítulo 17

### 2 Reyes 17:1
Cronología. Oseas llegó al trono en el 732 a. de J.C. como resultado del estrago que los asirios causaron en buena parte del reino del norte. La sincronía entre el reino del norte y el del sur durante este período es muy compleja, y no hay soluciones fáciles. Generalmente, se supone que una de las causas de la aparente confusión es la existencia de varias corregencias. El rey asirio Tiglat-Pileser III afirma en sus anales que puso a Oseas en el trono de Judá.

### 2 Reyes 17:1-6
Oseas de Israel

### 2 Reyes 17:4
Las relaciones entre Oseas y Asiria. Debido al restablecimiento de poder de los egipcios en el Levante, Oseas vio oportuno negociar con Egipto para verse libre del poder asirio. El rey egipcio So no ha podido ser identificado del todo, pero Osorkón IV, que gobernó en la región del delta oriental de Egipto (Tanis, Bubastis) del 730 al 715 a. de J.C., ha sido considerado un candidato probable. No obstante, la llamada de socorro de Oseas a Egipto resultó infructuosa. No se sabe con precisión cuándo fue que los asirios arrestaron (o deportaron) a Oseas. Los archivos del breve reinado de Salmanasar V (gobernó del 727 al 722) son comparativamente pobres. Sargón II (reinó del 721 al 705) menciona a los samaritanos (es decir, israelitas) pero no así al rey, lo que sugiere que éste quizás ya había sido deportado.

### 2 Reyes 17:5
La caída de Samaria. Las fuentes asirias describen el “asolamiento” de Samaria (724–721) quizás denotando la tierra entera. Se ha encontrado alguna evidencia arqueológica relacionada con la destrucción en la ciudad israelita de Siquem. Esto concuerda con la típica estrategia asiria de devastar el territorio de un estado particular, para luego rodear la ciudad principal que ya no podría contar con sus recursos. Tanto Senaquerib como Nabuconodosor II usaron esta política contra Jerusalén. El hecho de que el sitio de Samaria haya durado tres años, aunque los asirios eran incomparables en la guerra de sitio, muestra que la ciudad fue fortificada poderosamente. La ciudad cayó entre los años 722–721 a. de J.C. Aunque la Biblia atribuye a Salmanasar III la conquista de Samaria, su sucesor Sargón II reclama este reconocimiento en los anales asirios. Sargón también afirma que reconstruyó la ciudad.

### 2 Reyes 17:6
La caída de Samaria. Las fuentes asirias describen el “asolamiento” de Samaria (724–721) quizás denotando la tierra entera. Se ha encontrado alguna evidencia arqueológica relacionada con la destrucción en la ciudad israelita de Siquem. Esto concuerda con la típica estrategia asiria de devastar el territorio de un estado particular, para luego rodear la ciudad principal que ya no podría contar con sus recursos. Tanto Senaquerib como Nabuconodosor II usaron esta política contra Jerusalén. El hecho de que el sitio de Samaria haya durado tres años, aunque los asirios eran incomparables en la guerra de sitio, muestra que la ciudad fue fortificada poderosamente. La ciudad cayó entre los años 722–721 a. de J.C. Aunque la Biblia atribuye a Salmanasar III la conquista de Samaria, su sucesor Sargón II reclama este reconocimiento en los anales asirios. Sargón también afirma que reconstruyó la ciudad.

### 2 Reyes 17:6
Las políticas de la deportación. Las políticas asirias de deportación estuvieron vigentes durante casi cuatro siglos en aquellos días. Sargón afirmaba que había deportado a 27.290 habitantes de Samaria. El registro no es muy claro con respecto a si éstos eran todos hombres, si venían de la tierra de Samaria o simplemente de la ciudad principal. El rey asirio declaraba que había llevado a tantos hombres como para formar un regimiento de cincuenta carros. Los asirios también habían planeado reubicar a otros pueblos conquistados en el territorio de Samaria (aunque Tiglat-Pileser parece que se apartó de esa política no repoblando Galilea en el año 733). Sargón afirmaba que había repoblado la ciudad de Samaria con otros deportados. La política de la deportación tenía como objetivo quitar a los pueblos conquistados cualquier cosa por la que pudieran reorganizarse para defender la ciudad. Si carecían de tierra y nación, y su singularidad étnica se hallaba en peligro (a través de una asimilación forzada), entonces no habría identidad por la cual luchar.LAS CAMPAÑAS OCCIDENTALES DE TIGLAT-PILESER III (734–732)Desde el comienzo de su reinado (743 a. de J.C.) Tiglat-Pileser luchó activamente en Siria para lograr el control de las rutas comerciales en toda esta región económicamente estratégica. Por el año 738 había recibido tributo de la mayoría de las naciones más importantes del área (incluyendo Damasco, las ciudades del puerto y Samaria). En los años que siguieron estuvo ocupado en Urartu (en la zona del lago Van, al norte) y para el 735 ya ejercía el control en esa región. En el 734 empezó lo que se conoce como la segunda campaña occidental. Su objetivo inicial era marchar a través de la región como una muestra de poder para reiterar su control (sobre todo de las rutas comerciales) y cobrar tributo. Su ruta lo llevó del “Gran camino del tronco” a Gaza. Ninguna de las fuentes conocidas menciona que hubo oposición. En el 733 los ejércitos asirios regresaron, siendo Damasco el blanco principal. Aunque los arameos sufrieron graves pérdidas, Damasco resistió con éxito un sitio de 45 días. En esta campaña, Tiglat-Pileser bajó a la región de Israel. Se anexaron grandes secciones de Israel y se convirtieron en provincias asirias, y ciudades fortificadas como Hazor y Meguido fueron destruidas. Más de 13.000 israelitas fueron deportados, pero a nadie se envió para que los reemplazara, reduciendo así la población de la Baja Galilea por varias generaciones. La fase final de la campaña llegó en el 732, cuando Damasco cayó y se anexó. En Israel Pécaj fue ejecutado en favor del proasirio Oseas.

### 2 Reyes 17:7-41
Los pecados y el destino de Israel

### 2 Reyes 17:9
Los lugares altos. El cuadro que presenta la narrativa bíblica es el que había antes de la construcción del templo en Jerusalén, donde el sacrificio y el ritual religioso tenían lugar en los altares locales o bamoth. Éstos se construyeron para este propósito y en la mayoría de los casos parece que consistían en un cierto tipo de edificio al que se podía entrar y dentro del cual se realizaban actividades cultuales (ver el comentario sobre 1Sa 9:12, 1Sa 9:13). Muchos de ellos quizás estaban incrustados en la escena urbana, si bien esto no impedía su existencia fuera de los muros de la ciudad o cerca de las montañas. Se desconoce la apariencia real de los lugares altos y su mobiliario, pero el número grande de referencias a ellos como lugares donde se ofrecían sacrificios sugiere que algunos pudieron ser muy elaborados. Eventualmente, la monarquía y el sacerdocio de Jerusalén intentaron suprimir los lugares altos debido a su deseo de dar énfasis al templo de Salomón como “el lugar que Yahvé escogiera” y eliminar el sincretismo que prosperaba en los lugares altos. Para mayor información acerca de los lugares altos, ver los comentarios sobre Deu 12:2, Deu 12:3.

### 2 Reyes 17:10
Las piedras rituales. Las piedras rituales o massebot eran aparentemente una característica común de la religión de los cananeos y también aparecen como monumentos conmemorativos en varios contextos del pacto israelita (ver Éxo 24:3-8; Jos 24:25-27). Su asociación con Asera, Baal y otras deidades cananeas constituye la base que las condena como un culto rival y una amenaza a la verdadera adoración de Yahvé. Los arqueólogos han descubierto piedras rituales en Gezer, Hazor y Arad. En los últimos dos casos, aparecen claramente dentro de un recinto sagrado y como parte de la práctica cultual de estos lugares. Las piedras de Hazor incluyen representaciones grabadas de brazos levantados y un disco solar. Las piedras rituales en Dan estaban en la entrada, donde son evidentes restos claros de ofrendas votivas.

### 2 Reyes 17:10
Los árboles de Asera. Un rasgo común del culto cananeo y del culto sincrético israelita en los “lugares altos” y en los altares de la ciudad era la instalación de árboles de Asera. No hay certeza acerca de si éstos eran simplemente árboles de madera, erigidos para simbolizar árboles, si llevaban una imagen tallada de la diosa de la fertilidad o si formaban parte de un bosquecillo sagrado. La referencia aquí que señala a los árboles de Asera debajo de “todo árbol frondoso” parece indicar que éstos eran árboles erigidos para propósitos cultuales y no árboles plantados. Asera, como la consorte de El, era evidentemente una diosa popular cuyo culto se menciona en los textos ugaríticos (1600–1200). Su prominente aparición en la narrativa bíblica indica que su culto era un rival importante del culto a Yahvé. Las descripciones en los sellos que se han encontrado en la Palestina de la Edad del hierro muestran a Asera como un árbol estilizado. Para mayor información, ver los comentarios sobre Éxo 34:13 y Jue 6:25.

### 2 Reyes 17:11
La ofrenda de incienso como ritual pagano. El incienso se había empleado por una variedad de razones en el mundo extrabíblico. Los fenicios lo usaban para preparar el cuerpo del rey para la otra vida. Una inscripción de Biblos presenta a un rey que se describe a sí mismo como yaciendo entre incienso. También se hacía uso de él para el culto a los muertos en el Ugarit cananeo. En Mesopotamia, se utilizaba el incienso para las ofrendas propiciatorias y de dedicación. Creían que el incienso ayudaba a transportar las oraciones a la deidad, quien entonces lo inhalaría. Todas estas prácticas fueron condenadas por los escritores de la Escritura.

### 2 Reyes 17:16
La práctica de un culto inaceptable. Las imágenes fundidas de becerros o toros eran artículos típicos del culto en Canaán. Se han encontrado imágenes de becerros en varios emplazamientos en esta región (para mayor información, ver los comentarios sobre 1Re 12:28). El culto al ejército de los cielos se refiere a la adoración que se daba a los dioses celestiales (el dios del Sol, de la Luna y Venus particularmente; en Babilonia, Samas, Sin e Istar), que formaban parte esencial de la mayoría de las religiones antiguas. A estos dioses que controlaban el calendario y el tiempo, las estaciones y el clima se les consideraba como los más poderosos. Proporcionaban señales por las que se leían los augurios y lo dominaban todo. El zodíaco no se conocía todavía en ese tiempo. Para información más abundante acerca de Baal, ver los comentarios sobre Jue 2:11-13. Aparte de los datos que la Escritura provee acerca de “pasar [quemar] por fuego a los hijos”, la evidencia que se posee es escasa, pero la práctica era conocida en el mundo asirio y arameo (ver el comentario sobre Deu 18:10). La adivinación y los encantamientos también eran bien conocidos en Mesopotamia. La adivinación asumía que era posible llegar a conocer las actividades y los motivos de los dioses a través del uso de varios indicadores (como las entrañas de los animales sacrificados). Se han descubierto miles de presagios y encantamientos en los pasados 150 años de investigación arqueológica.

### 2 Reyes 17:17
La práctica de un culto inaceptable. Las imágenes fundidas de becerros o toros eran artículos típicos del culto en Canaán. Se han encontrado imágenes de becerros en varios emplazamientos en esta región (para mayor información, ver los comentarios sobre 1Re 12:28). El culto al ejército de los cielos se refiere a la adoración que se daba a los dioses celestiales (el dios del Sol, de la Luna y Venus particularmente; en Babilonia, Samas, Sin e Istar), que formaban parte esencial de la mayoría de las religiones antiguas. A estos dioses que controlaban el calendario y el tiempo, las estaciones y el clima se les consideraba como los más poderosos. Proporcionaban señales por las que se leían los augurios y lo dominaban todo. El zodíaco no se conocía todavía en ese tiempo. Para información más abundante acerca de Baal, ver los comentarios sobre Jue 2:11-13. Aparte de los datos que la Escritura provee acerca de “pasar [quemar] por fuego a los hijos”, la evidencia que se posee es escasa, pero la práctica era conocida en el mundo asirio y arameo (ver el comentario sobre Deu 18:10). La adivinación y los encantamientos también eran bien conocidos en Mesopotamia. La adivinación asumía que era posible llegar a conocer las actividades y los motivos de los dioses a través del uso de varios indicadores (como las entrañas de los animales sacrificados). Se han descubierto miles de presagios y encantamientos en los pasados 150 años de investigación arqueológica.

### 2 Reyes 17:24
La repoblación de Samaria. Aunque no se menciona aquí al rey de Asiria, las fuentes asirias afirman que Sargón lI reorganizó el área en el 720 a. de J.C. Estos mismos textos no citan los grupos de personas específicos que fueron deportados a Samaria. Sin embargo, algunas tribus árabes fueron transportadas a Samaria dentro de los 5 años de la reorganización. Babilonia estaba bajo control asirio durante este período. A Cuta se le identifica con Tell Ibrahim, a 32 km al nordeste de Babilonia. Ava se identifica ahora con el pueblo de Awa (Ama, Acadia y Amatu en la Babilonia oriental). Hamat era la ciudad aramea más grande en el río Orontes en Siria. Sefarvaim se ha identificado tentativamente como Sipirani, al sur de Nipur, aunque Shabarain, en Siria, todavía es una posibilidad. En cualquier caso, la política asiria era repoblar un área con una población diversa.

### 2 Reyes 17:25
El envío de los leones. El destrozo que las bestias salvajes ocasionaban se consideraba como uno de los azotes típicos que enviaba la deidad como castigo. Ya en la Epopeya de Gilgamesh en Mesopotamia, el dios Ea reprendió a Enlil por no haber enviado los leones a asolar al pueblo en lugar de usar algo tan dramático como un diluvio. Los dioses empleaban a las bestias salvajes junto con la enfermedad, la sequía y el hambre para reducir a la población humana. Una amenaza común relacionada con negar los presagios, durante la época asiria, consistía en que los leones y los lobos harían estragos en toda la tierra. De la misma manera, la devastación causada por animales salvajes era una de las maldiciones invocadas en caso de que un tratado fuera violado (ver también Deu 32:24).

### 2 Reyes 17:25-29
El sincretismo en Samaria. Las inscripciones asirias de la época de Sargón II establecían que los nuevos colonos debían pagar impuestos como si fueran asirios. Además, se les instruyó acerca de la manera apropiada de venerar a Dios y al rey. La mayoría de los grupos en la antigüedad creía que los dioses tenían jurisdicción sobre áreas geográficas precisas. De esta manera, Yahvé tenía como propiedad a Samaria y era digno de culto. No obstante, los colonos trajeron sus propias deidades. En el pensamiento abierto que acompañaba al antiguo politeísmo había siempre espacio para más dioses. Si un dios había demostrado su poder, sería peligroso no reconocerlo (ver el comentario sobre Jos 2:11). Sargón había puesto en marcha un sincretismo religioso en la zona con el propósito expreso de disminuir el impacto de las tendencias nacionalistas.

### 2 Reyes 17:30
La lista de los dioses. Las fuentes mesopotámicas no mencionan al dios Sucot-benot. Benot podría ser Banitu (una forma femenina de “el creador”), un término usado a menudo para Istar. Nergal era el dios mesopotámico de las plagas y el submundo. Su centro de culto principal estaba en Cuta (a 32 km al nordeste de Babilonia). Se sabe del nombre Asima por una inscripción de Teima en Arabia, así como de otros nombres personales arameos, pero nada se sabe acerca de esta deidad. Los avitas se identifican ahora con el pueblo de Awa (Ama, Acadios, y Amatu en la Babilonia oriental). Se ha identificado a Nibjaz y Tartac con las deidades elamitas Ibnacaza y Dirtaq (Dakdadra). Se cree que Adramelec representa a Addir-Melek. Addir es un título que significa “poderoso” y se aplicaba a Baal y a Yahvé. Melek significa rey y se podría referir al rey divino. Por último, se cree que Anamelec representa una asimilación de la diosa cananea, Anat (o su colega masculino, An) con Melek (un título aplicado a menudo a Atar, la deidad semítica Oriental). Poco se conoce de éstos dos últimos dioses, pero algunos los asocian con el dios Moloc (ver los comentarios sobre Lev 18:21; Deu 18:10).

### 2 Reyes 17:31
La lista de los dioses. Las fuentes mesopotámicas no mencionan al dios Sucot-benot. Benot podría ser Banitu (una forma femenina de “el creador”), un término usado a menudo para Istar. Nergal era el dios mesopotámico de las plagas y el submundo. Su centro de culto principal estaba en Cuta (a 32 km al nordeste de Babilonia). Se sabe del nombre Asima por una inscripción de Teima en Arabia, así como de otros nombres personales arameos, pero nada se sabe acerca de esta deidad. Los avitas se identifican ahora con el pueblo de Awa (Ama, Acadios, y Amatu en la Babilonia oriental). Se ha identificado a Nibjaz y Tartac con las deidades elamitas Ibnacaza y Dirtaq (Dakdadra). Se cree que Adramelec representa a Addir-Melek. Addir es un título que significa “poderoso” y se aplicaba a Baal y a Yahvé. Melek significa rey y se podría referir al rey divino. Por último, se cree que Anamelec representa una asimilación de la diosa cananea, Anat (o su colega masculino, An) con Melek (un título aplicado a menudo a Atar, la deidad semítica Oriental). Poco se conoce de éstos dos últimos dioses, pero algunos los asocian con el dios Moloc (ver los comentarios sobre Lev 18:21; Deu 18:10).
