---
titulo: Contexto Cultural de 2 Crónicas 32
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#2_Cronicas"]
---

# Contexto Cultural de [[2 Crónicas]] - Capítulo 32

### 2 Crónicas 32:1
Las campañas de Senaquerib. Senaquerib condujo campañas militares principalmente en dos regiones durante su reinado (705–681 a. de J.C.). Tuvo por lo menos una campaña importante en Siria y Palestina que se centró alrededor de Jerusalén y la rebelión de Ezequías (701). También realizó una campaña vigorosa en Babilonia, otra región problemática durante su reinado. Tuvo la oposición constante de los rebeldes caldeos bajo la dirección de Merodac-baladán (ver el comentario sobre Isa 39:1), que culminó en el saqueo brutal de Babilonia por parte de Senaquerib en el 689 a. de J.C.

### 2 Crónicas 32:1-33
El reinado de Ezequías

### 2 Crónicas 32:3
El suministro de agua. El suministro de agua incluía manantiales, pozos y conductos. Los manantiales y los pozos que estaban fuera de la ciudad fueron tapados para evitar que los asirios los usaran. La amenaza asiria hizo que Ezequías asegurara el suministro de agua de Jerusalén. Esto se conoce como el túnel de Ezequías. Se cortó el lecho de roca unos 570 m, desde el manantial de Guijón del lado oriental de la ciudad junto al valle de Quedrón hasta el estanque de Siloé del lado occidental en el extremo sur de la ciudad. A fines del siglo XIX se halló una inscripción en el túnel que describe el momento en que se encontraron los cavadores que habían comenzado desde los dos extremos. Para información adicional acerca de los sistemas de agua, ver el comentario sobre 2Sa 5:8.

### 2 Crónicas 32:5
Extensión de la muralla de Jerusalén. Un estudio arqueológico reciente ha descubierto evidencias de la ampliación de la ciudad de Jerusalén durante la época de Ezequías, así como un aumento de la población de la ciudad. Parece haber aumentado las fortificaciones y es probable que haya establecido centros administrativos y puestos de mando. Las excavaciones en el distrito judío de la antigua Jerusalén han hallado segmentos de la muralla de Ezequías que tal vez haya extendido la parte rodeada de la ciudad unos 650 m hacia el oeste del cerro que corre de norte a sur y que la ciudad había ocupado antes de esta época.

### 2 Crónicas 32:9
La guerra de sitio. Los relieves asirios en Nínive que ilustran el sitio de Laquis muestran arietes, 7 máquinas de sitio y deportados judaítas, así como a Senaquerib, sentado en una silla cómoda, viendo pasar el botín de Laquis. Los paneles muestran la experta tecnología militar de los asirios. Su ejército era muy ordenado, con arqueros, lanceros, honderos, rampas y máquinas de sitio. Las máquinas de sitio eran vehículos de 4 ruedas fuertemente blindadas (los primeros modelos tenían 6 ruedas) y un largo palo que sobresalía adelante. Medían de 3 a 6 m de largo y de 1,30 a 1,90 m de alto. Desde arriba estaban abiertos por atrás y cerrados por delante. Las innovaciones de Senaquerib en esta máquina de guerra incluían revestirla de cuero. Se usaban torres móviles adicionales para acercar a los arqueros al ariete y protegerlos con fuego. Hay numerosos relieves murales adicionales que muestran la guerra de sitio asiria a lo largo del antiguo Cercano Oriente. No obstante, los asirios preferían la técnica de la negociación, descrita en 2Re 18:1-37; 2Re 19:1-37.LAQUISLa ciudad de Laquis (Tell ed-Duweir) era una poderosa ciudad fortificada o ciudadela real. Fortificada por Roboam (920), era estratégica porque fortalecía una débil frontera norte. La ciudad estaba sobre un montículo rectangular ubicado al pie de las montañas de la Sefela entre las montañas judaítas y la llanura costera. Descansaba sobre un promontorio natural y estaba rodeada de valles profundos. Laquis tenía un complejo de puertas exteriores e interiores, con una muralla interna que medía casi 4 m de ancho. Las cámaras de las puertas tenían piezas de bronce en los escombros que datan del período asirio. Se han hallado 18 ostracas (fragmentos de cerámica con escritura) del período caldeo que tienen que ver con la invasión de Nabucodonosor. Laquis fue sometida a dos sitios en un espacio de un poco más de un siglo; muchos de esos niveles están mezclados y es difícil separarlos. Como la ciudad está rodeada por montañas, el único lugar posible para el sitio asirio está en la esquina suroeste, aunque actualmente no hay ninguna evidencia arqueológica que ubique la posición del campo asirio. Existen indicaciones de destrucción en toda el área de la ciudad, lo que incluye muchos escombros de carbón. Hay una rampa de sitio con piedras apiladas. Es la más antigua atestiguada en el Cercano Oriente y la única arqueológicamente atestiguada en Israel. Se han ilustrado rampas similares en los relieves murales asirios. La ciudad fue demolida hasta unos pocos metros de sus cimientos. Todos los edificios fueron consumidos por fuego y muestran una quema intensa, junto con ladrillos enrojecidos. Había vasijas y utensilios rotos desparramados en los pisos. La ciudad fue saqueada; sólo quedaron objetos pesados y sin valor. Se hallaron cientos de puntas de flechas, así como 20 piezas de armadura de escamas y el montaje de bronce para la cresta de un yelmo. Se encontró una pila de 1.500 huesos humanos y cráneos decapitados (considerados civiles por los excavadores) que habían rodado por el ápice a un pozo grande. Encima de los huesos había muchos huesos de animales (inclusive de cerdos) y muchas vasijas de cerámica. También se hallaron más de 400 jarras estampadas con lmlk (“para el rey”); el único contexto fechado para estas jarras es el de Laquis. Los asirios consideraban que este sitio era de suma importancia. Ya se mencionó que llenaron toda una habitación de relieves en Nínive para conmemorar la empresa. La sala de Laquis (36) se encontraba en un lugar estratégico del palacio con el propósito de mostrar la conquista de Judá y de Laquis. Los paneles muestran cómo avanza el ejército asirio hacia la ciudad en tres columnas, con un paisaje similar al de Laquis detrás de la hueste. Es así que los estudiosos han tenido la oportunidad sin precedentes de comparar un relieve neoasirio tallado en piedra que representa una ciudad antigua con el sitio mismo.

### 2 Crónicas 32:11
El papel divino en la batalla. No era raro que los eventos militares fueran dirigidos por dioses extranjeros en el antiguo Cercano Oriente. En consecuencia, se razonó que Yahvé estaba a favor de Asiria y que Judá sería derrotada (ver Isa 7:19; Isa 10:5, Isa 10:6; 2Cr 35:20-22). Hay textos paralelos que muestran a los dioses enemigos visitando a los asirios. En un texto asirio, Marduc llama a Sargón II a invadir Babilonia. En un texto babilonio, Marduc llama a Ciro de Persia a tomar la ciudad. En forma similar, se considera que Yahvé juntó los ejércitos que vencerían a Babilonia (Isa 13:4). Para información adicional acerca del papel divino en la batalla, ver los comentarios sobre Éxo 15:3; 1Sa 4:3; 1Sa 8:7; 1Sa 17:37.

### 2 Crónicas 32:12
La eliminación de los lugares altos del dios. Esta acción había sido parte de la reforma de Ezequías diseñada para establecer la adoración centralizada únicamente en Jerusalén. Desde el punto de vista del autor bíblico, esto habría sido un logro positivo. Sin embargo, desde la perspectiva asiria, se podía utilizar esta acción en contra de Ezequías en un par de maneras. Primero, los asirios habrían considerado que la reducción de los santuarios donde se podía adorar a una deidad era una cosa negativa. Segundo, es posible que también hubieran entendido la acción de Ezequías a la luz de una práctica común en el mundo antiguo: cuando la invasión era inminente, frecuentemente se juntaban las imágenes de los dioses que estaban en los santuarios remotos y se las llevaba a la capital. Fue uno de los pasos tomados por Merodac-baladán en la época de Sargón. El razonamiento de la retórica del invasor habría sido que estos dioses estaban enojados y se sentían despojados por haber sido quitados de sus santuarios. El invasor entonces podía decir que estos dioses lo habían llamado a él para restaurarlos al lugar que les correspondía.

### 2 Crónicas 32:18
Hebreo contra arameo. Los escribas judaítas le dijeron al Rabsaces (ver el comentario sobre 2Re 18:17) que dejara de hablar en hebreo porque no querían que el pueblo que estaba en la muralla oyera este mensaje. Se le pidió que hablara en arameo, que fue el idioma de los judaítas después del exilio pero no ahora. Los sorprendió con su conocimiento del judaíta (hebreo bíblico). La cruda respuesta del Rabsaces demostró que su papel era el de disuadir y agitar. Hasta es posible que el Rabsaces (como gobernador provincial) haya sido un israelita empleado por Senaquerib, como Nehemías y Ahicar (un “sabio de Esarjadón” identificado como israelita en el libro de Tobías). El arameo es un idioma estrechamente emparentado con el hebreo. Durante esta época ya se había convertido en el idioma diplomático del antiguo Cercano Oriente.

### 2 Crónicas 32:27-29
La prosperidad de Ezequías. La prosperidad de Ezequías se describe en términos del aumento de los bienes reales. El oro, las gemas y las especias sugieren éxito en el comercio y tal vez en la recolección de tributos. Los cultivos y los rebaños sugieren cosechas abundantes y la astucia administrativa para juntar y almacenar en forma eficaz. Este éxito es sorprendente a la luz de su posición como vasallo y habría funcionado como evidencia de la bendición de Dios.
