---
titulo: Contexto Cultural de Ezequiel 16
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Ezequiel"]
---

# Contexto Cultural de [[Ezequiel]] - Capítulo 16

### Ezequiel 16:1-63
Analogía de la mujer desechada

### Ezequiel 16:3
Abolengo en la tierra de los cananeos. Las referencias bíblicas a Jerusalén la describen originalmente como una ciudad jebusea (Jos 18:28). David la capturó y la convirtió en la capital israelita (2Sa 5:6-10). También se hace mención de Jerusalén en textos de profanación egipcios de los siglos IX y XVIII a. de J.C., y en los textos de El-Amarna del siglo XIV. Al hacer esta identificación Ezequiel intenta hacer a un lado el orgullo de la gente en Jerusalén como su ciudad, mientras Dios comienza a exponer el juicio contra Judá.

### Ezequiel 16:3
El padre un amorreo y la madre una hetea. Este pasaje funciona a dos niveles. En primer lugar, es correcto relacionar a Jerusalén, al menos a la ciudad jebusea, con orígenes amorreos e hititas del norte de Siria. Esto queda establecido por su mención en los textos de El-Amarna. Sin Embargo, a un nivel simbólico, al confrontar a Jerusalén con sus antepasados mixtos (identificándola con tres de los siete grupos principales habitantes de Canaán señalados en Éxo 3:8), Dios identifica al lugar y a la gente como totalmente corruptos. Cuando se conquistó la tierra, los israelitas tenían la responsabilidad de purificarla de sus tradiciones idólatras (Deu 7:1-5), pero en cambio, el pueblo se volvió igual que las naciones que debían sacar de allí.

### Ezequiel 16:4
El tratamiento de un recién nacido. Todas las acciones que se mencionan aquí habrían sido normalmente las que llevaba a cabo la partera. Ella cortaba y ataba el cordón umbilical, limpiaba al recién nacido de su placenta, limpiaba la piel del bebé con agua salada y finalmente lo envolvía en una manta. El niño era entonces presentado a los padres para asignarle un nombre. No obstante, en este caso el niño no es aceptado como miembro de la familia y, en cambio, es arrojado en un campo donde su suerte queda en manos de Dios. En el mundo antiguo, la función de la partera de preparar el lugar del parto y de cuidar del recién nacido se atribuye a menudo a la deidad, especialmente en metáforas. En un segmento de la Epopeya de Atrahasis, de origen babilónico, la diosa de la fertilidad Mami es la partera de los dioses que da vida a los seres humanos. En el Himno a los Aten, de origen egipcio, el dios Sol preside como partero sobre las tierras de Egipto cada mañana. Los ritos de la partera incluían el cuidado de las necesidades físicas del niño como así también hacer una transferenciasimbólica del reino del útero al mundo viviente.

### Ezequiel 16:5
Abandono de niños. Fuentes tanto clásicas como del antiguo Cercano Oriente mencionan el infanticidio. Se encontró evidencia gráfica de esta práctica en el período romano-bizantino, en recientes excavaciones realizadas en Asquelón, donde se descubrieron los restos de 100 infantes que habían sido arrojados a una cloaca. El infanticidio generalmente se aplicaba para deshacerse de bebés deformes o de mujeres. Se realizaba ya fuera como una forma de control de población o por necesidad económica, ya que muchas aldeas apenas podían alimentar y cuidar a los adultos y niños sanos. El hecho de que los padres del infante lo “echaran sobre la superficie del campo” tenía también implicaciones legales. Con ello renunciaban a todo reclamo legal sobre la criatura y dejaban en manos de Dios y/u otra persona el “adoptar” y, de esta manera, salvar la vida del niño. Entre los ejemplos de esta práctica están el abandono de Moisés en el Nilo (aunque en este caso no fue un abandono total; su hermana recibió la orden de observar para ver qué sucedía; Éxo 2:1-10) y la leyenda del nacimiento de Sargón de Acad.

### Ezequiel 16:8
Cubrir la desnudez con el borde de un manto (NVI). Se trata de un gesto simbólico del esposo que intenta proveer para las necesidades de su esposa. Esto se confirma luego con una promesa (berit). Otro ejemplo de la práctica es cuando Boaz cubre a Rut en la era, y con ello expresa su acuerdo en servir como su abogado delante de los ancianos del pueblo (Rut 3:9).

### Ezequiel 16:9
Aceites. Como parte del rito matrimonial, se celebraba un “día de baño” y ungimiento, que simbolizaba la transferencia del cuidado de la joven mujer, de sus padres a su esposo. Antiguos documentos babilónicos confirman esta ceremonia, y la misma puede ser la inspiración de una ley del período asirio medio, según la cual un hombre derrama aceite sobre la cabeza de una mujer que está a punto de pasar a formar parte de su casa. Este gesto se contrasta poderosamente con la falta de cuidado dado al infante en Eze 16:4.

### Ezequiel 16:10
Sandalias de cuero. Las sandalias comunes se hacían de materiales fibrosos tejidos, y se aseguraban con correas de cuero (Isa 5:27). Tener un calzado hecho totalmente de cuero sería un lujo y también una señal tanto de riqueza como de poder. En paneles del Obelisco Negro de Salmanasar III (siglo IX a. de J.C.) y en pinturas sobre paredes del tiempo del rey asirio Sargón II (721–705 a. de J.C.) se observan sandalias de cuero fino.

### Ezequiel 16:10
Vestido de colores variados (bordado, NVI). Los regalos nupciales incluyen tela bordada para su vestido. Solamente se bordaban las telas muy finas, lo que se consideraba un botín en la guerra (Jue 5:30) y también un artículo de lujo apto para el comercio con otros países (Eze 27:16). A un nivel más práctico, tanto el Código deHamurabi como el Código de Lipit-Ishtar, de Mesopotamia, mencionan el aceite, granos y ropas como los elementos que los esposos deben proveer a sus esposas.

### Ezequiel 16:11
Joyas. El surtido completo de las joyas provistas por el esposo incluía muchos de los tipos de joyas usados normalmente para adornar el cuerpo y la cabeza de una mujer (cf. la lista más completa en Isa 3:18-23). Al igual que los regalos de novia para Rebeca (Gén 24:22), hay brazaletes, posiblemente con cabezas de animales en cada extremo. El collar quizá haya sido un cordón de cuentas o anillos de metal eslabonados similares a los que aparecen en relieves asirios o en las tallas de marfil de Nimrod y que muestran a mujeres reales asirias. El zarcillo de la nariz sigue una vez más el estilo del adorno de Rebeca (Gén 24:22), y los aretes en las orejas probablemente eran anillos ovalados insertados en una perforación en la oreja. Lo más notable de todo es la corona de oro o tiara que completa el atuendo de la esposa de un gobernante y tiene paralelos tanto en el arte egipcio como el asirio.

### Ezequiel 16:12
Joyas. El surtido completo de las joyas provistas por el esposo incluía muchos de los tipos de joyas usados normalmente para adornar el cuerpo y la cabeza de una mujer (cf. la lista más completa en Isa 3:18-23). Al igual que los regalos de novia para Rebeca (Gén 24:22), hay brazaletes, posiblemente con cabezas de animales en cada extremo. El collar quizá haya sido un cordón de cuentas o anillos de metal eslabonados similares a los que aparecen en relieves asirios o en las tallas de marfil de Nimrod y que muestran a mujeres reales asirias. El zarcillo de la nariz sigue una vez más el estilo del adorno de Rebeca (Gén 24:22), y los aretes en las orejas probablemente eran anillos ovalados insertados en una perforación en la oreja. Lo más notable de todo es la corona de oro o tiara que completa el atuendo de la esposa de un gobernante y tiene paralelos tanto en el arte egipcio como el asirio.

### Ezequiel 16:13
Comidas delicadas. Así como Yahvé proveyó de comida a los israelitas a través de toda su historia, ahora, en esta metáfora nupcial, Yahvé, como el novio y esposo, provee a Jerusalén, la novia y esposa, harina de la mejor calidad, miel y aceite (de oliva, NVI). Estos elementos se mencionan en los códigos de leyes mesopotámicos como los que una esposa debía recibir para su manutención diaria. Sin embargo, en este caso se toman recaudos especiales para asegurar que ella reciba lo mejor de lo mejor con lo cual hacer su pan; algo que entonces servirá de acusación contra ella cuando ofrezca estos elementos a otros dioses (Eze 16:19).

### Ezequiel 16:15
La prostitución en el mundo antiguo. En la antigua Mesopotamia es posible hacer una distinción entre la prostitución comercial y el “servicio sexual sacro”. En ambos casos, los textos cuneiformes usan el término harimtu. Por ejemplo, es una harimtu la que “civiliza” a Enkidu en la Epopeya deGilgamesh. Con todo, existe una diferencia tanto en la condición social como en el propósito. El servicio sexual sacro ofrecido en el templo estaba íntimamente relacionado con el rito sagrado del matrimonio que aseguraba la fertilidad de la tierra. Había diversos niveles de sacerdotisas, desde las supremas sacerdotisas, que representaban a la diosa Istar/Inanna y que se decía eran “visitadas” cada noche por el dios Marduc, hasta las órdenes femeninas agrupadas y figuras más públicas como las naditu, que podían poseer propiedades, manejar negocios y aun casarse. La existencia de prostitución comercial en lugares cercanos a los templos responde a las mismas causas que llevaron a las prostitutas a frecuentar las tabernas y la puerta de la ciudad: los lugares de mucho tránsito de personas ofrecen más clientes. Tanto las sirvientes sacras del templo como las prostitutas aceptaban pago, pero se esperaba de las primeras que dedicaran estas ofrendas a los dioses. Lo que resulta particularmente incongruente acerca de la esposa Jerusalén es que se dice que ella paga a sus amantes por los favores de ellos, una obvia referencia a la idolatría y el rechazo del pacto con Yahvé. Para una exposición más amplia, ver el comentario sobre Deu 23:17, Deu 23:18.

### Ezequiel 16:16
Vestidos utilizados para hacer lugares altos. Una vez más el doble significado en el texto se refiere tanto a los lugares altos (bamot), donde se llevaba a cabo la adoración idólatra, como a las camas profusamente adornadas de las prostitutas en plataformas elevadas. De manera similar, Isa 57:7 describe el hacer la cama sobre una colina alta donde se hace sacrificio a ídolos. Pro 7:16, Pro 7:17 advierte que la cama de la prostituta está cubierta de colchas costosas y atractivamente coloridas (cf. Eze 23:17); telas de lino de la mejor calidad como las que Dios había dado a la novia Jerusalén en Eze 16:10.

### Ezequiel 16:17
Ídolos varones. Textos sagrados mesopotámicos contienen descripciones exactas para construir una imagen del dios. Había ritos adicionales que incluían la ceremonia de la “apertura de la boca”, la cual daba vida a la imagen para que pudiera servir como depositaria del poder y la presencia del dios. Debido a que aquí en Ezequiel se trata de un dios varón, es posible que la referencia sea a una réplica exacta de un dios (por lo general luciendo una corona o levantando una lanza). Sin embargo, también es posible que hubieran hecho un toro (cf. el becerro de oro en Éxo 32:2-4) o un símbolo fálico. El uso de metales preciosos para crear un ídolo también aparece en la historia de Micaías en Jue 17:4, Jue 17:5.

### Ezequiel 16:20
Sacrificio humano. Para una exposición anterior del sacrificio de niños a Moloc, ver los comentarios sobre Lev 18:21 y Deu 18:10. En este caso los niños, que son regalo de Yahvé como parte del acuerdo del pacto, son dados como “alimento” a los dioses que se han convertido en los “amantes” de Jerusalén. Esto continúa la línea de razonamiento que había comenzado con la creación de la imagen, vestirla y ungirla, y luego darle de comer. Todos estos ritos tienen su contraparte mesopotámica en la descripción de su servicio del templo, donde se servían dos comidas al día a las imágenes de los dioses. Sin embargo, el ofrecimiento de niños como sacrificios a los dioses era más específicamente una práctica fenicia y cananea.

### Ezequiel 16:24
Construir plataformas. Para demostrar su deseo de desempeñar la función de prostituta, Jerusalén construyó plataformas (geb en hebreo) en lugares destacados. Quizá hayan sido representaciones estilizadas de la cama de la ramera (ver Pro 7:16, Pro 7:17) que servían como “cartel” y “oficina” que anunciaban su presencia y su profesión.

### Ezequiel 16:24
Santuarios en todas las plazas. El término usado aquí (rama) no es el habitual para un santuario. En otros lugares aparece como una plataforma (1Sa 22:6, “lugar alto”) y, al igual que geb, quizá haya sido simplemente el símbolo utilizado para publicitar la presencia de una prostituta en ese lugar. El hecho de construirla en una plaza pública simplemente demuestra un buen sentido comercial. La mujer habría querido el mayor tránsito posible de personas, a fin de asegurar su éxito comercial. Volviendo a la metáfora, esto trae a la memoria los múltiples altares y santuarios construidos por Salomón para los dioses de sus esposas extranjeras (1Re 11:4-8). Con respecto a santuarios en cada comienzo de camino, ver el comentario sobre 2Cr 28:24.

### Ezequiel 16:25
Santuarios en todas las plazas. El término usado aquí (rama) no es el habitual para un santuario. En otros lugares aparece como una plataforma (1Sa 22:6, “lugar alto”) y, al igual que geb, quizá haya sido simplemente el símbolo utilizado para publicitar la presencia de una prostituta en ese lugar. El hecho de construirla en una plaza pública simplemente demuestra un buen sentido comercial. La mujer habría querido el mayor tránsito posible de personas, a fin de asegurar su éxito comercial. Volviendo a la metáfora, esto trae a la memoria los múltiples altares y santuarios construidos por Salomón para los dioses de sus esposas extranjeras (1Re 11:4-8). Con respecto a santuarios en cada comienzo de camino, ver el comentario sobre 2Cr 28:24.

### Ezequiel 16:26-29
Egipto, Asiria, Caldea (Babilonia, NVI). Al exponer el tema del mal proveniente del compromiso con los extranjeros, Ezequiel menciona, en orden cronológico, países que sedujeron a Judá para apartarlo de Yahvé. Estas alianzas trajeron luego ruina a la nación. Fue el entremetimiento político de Egipto lo que burlonamente señaló el Rabsacés (“comandante en jefe”, NVI) a Ezequías en Isa 36:6. En época más reciente, la aparente alianza de Ezequías con Samético II había llevado a los ejércitos de Nabucodonosor a poner sitio a Jerusalén (ver el comentario sobre Jer 37:5-8). Los asirios habían impuesto vasallaje a Judá, pero Acaz se había sometido voluntariamente, y proveyó aun más asistencia política y social a la causa asiria (ver 2Re 16:3-9). Por último, en el tiempo de Ezequiel, el rey de Judá continuó la larga relación con los caldeos, la cual había comenzado en tiempos de Ezequías con los enviados de Merodac-baladán (2Re 20:12-19). La referencia a una “tierra de mercaderes”, quizá sea el astuto juicio de Ezequiel en cuanto a que una vez más Judá era simplemente un objeto de trueque en el juego económico y político de las superpotencias del Cercano Oriente.

### Ezequiel 16:27
Disminución del territorio. Cuando un vasallo o aliado no cumplía con las obligaciones de un tratado, era prerrogativa del que ejercía la soberanía implementar alguna acción punitiva. Por ejemplo, cuando Ezequías de Judá se negó a pagar su tributo anual al rey asirio Senaquerib, este señala en sus Anales que el territorio de Ezequías fue reducido y dado para su administración a otros reyes vasallos. En este pasaje se utiliza un doble significado para la palabra hoq, traducida “territorio”. Por lo general se refiere a una asignación regular de alimentos (Pro 30:8), pero aquí, en un contexto de pacto, connota la porción que la nación da por sentado que le pertenece pero en realidad es un regalo de Dios.

### Ezequiel 16:36
Sangre de niños. Esta es una reiteración de la acusación hecha en el versículo Eze 16:20, en cuanto a que Jerusalén ha sacrificado a sus hijos sobre los altares de otros dioses. Como señala el Sal 106:38, Sal 106:39, esto no sólo se considera una abominación sino que se consideraría derramamiento de “sangre inocente”, uno de los peores pecados posibles (ver 2Re 21:16; Jer 26:15).

### Ezequiel 16:45
El padre un amorreo, la madre una hetea. Ver el comentario sobre Eze 16:3. La referencia de Ezequiel no es solamente a estos pueblos cananeos, sino a los casamientos mixtos que seguramente se llevaron a cabo entre ellos y los israelitas a través de los siglos.

### Ezequiel 16:46
Samaria y Sodoma. La advertencia es muy clara aquí. Tanto Samaria (capital del reino de Israel del Norte) como Sodoma fueron destruidas porque Dios las juzgó corruptas (ver Gén 19:12-25 y 2Re 17:5-18). La referencia a Samaria como la hermana “mayor” puede referirse a su relativa importancia como la capital de diez tribus. Fue construida por Omri (1Re 16:24) en el siglo IX y, por lo tanto, era mucho “menor” aun que la Jerusalén de David. Dios quizá eligió a Sodoma por la tradición de su destrucción (Amó 4:11). Como ciudad, probablemente fue fundada antes que Jerusalén, pero quizá haya sido menor en cuanto a tamaño, dada la facilidad con que se dice en Gén 14:8-11 que fue capturada.

### Ezequiel 16:57
Edom y Filistea. Frente a la aparente alianza entre los edomitas y los caldeos en el tiempo del sitio de Jerusalén (ver Sal 137:7), probablemente estarían en condiciones de mofarse de Judá y aun saquearla una vez que los babilonios hubieron conquistado la capital (ver el comentario sobre Jer 49:7). Durante el siglo VII, Filistea vacilaba entre el antagonismo y la alianza con los babilonios. Ascalón, por ejemplo, fue saqueada e incendiada por Nabucodonosor en el 604 a. de J.C. De todos modos, la captura de Jerusalén en el 597 y su destrucción en el 587, podrían haber sido el motivo por el cual otros estados podían hacer burla de la gente de Jerusalén, al considerar a esa ciudad como la nueva Sodoma y la evidencia de la justa ira de Dios contra una nación corrupta y desobediente.
