---
titulo: Contexto Cultural de Ezequiel 28
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Ezequiel"]
---

# Contexto Cultural de [[Ezequiel]] - Capítulo 28

### Ezequiel 28:1-19
Lamento y oráculos sobre Tiro

### Ezequiel 28:2
Soberano de Tiro. En este tiempo, el rey de Tiro era Etbaal III, aunque no se sabe que algo en este oráculo se refiera específicamente a él. El texto señala que el príncipe afirma tener igualdad con la deidad patrona de Tiro, Melqart, algo no confirmado en la literatura extrabíblica.

### Ezequiel 28:3
Daniel. Algunos creen que esta persona puede ser un famoso personaje extrabíblico conocido en la Epopeya deKeret, de origen ugarítco. Pero el Danil ugarítico no era particularmente conocido por tener gran sabiduría. El Daniel bíblico probablemente era bien conocido para Ezequiel debido a sus dones excepcionales. Para mayor información, ver el comentario sobre Eze 14:14.

### Ezequiel 28:12
Lamento. Existen numerosos lamentos o endechas funerarias en el AT y en la literatura del antiguo Cercano Oriente. A menudo están dirigidas a ciudades o naciones, pero hay también lamentos referidos a la muerte de personas. En este caso el “lamento” es una expresión sarcástica dentro de una literatura burlesca. Ver el comentario sobre Eze 19:1.

### Ezequiel 28:12
Sello de la perfección (RVR-1960). El texto hebreo dice literalmente, “tú eres quien sella la medida”. Los epítetos reales asirios incluían los títulos “hombre perfecto” y “rey perfecto”. El término se utilizaba también para atributos divinos. Aquí el rey se asemeja a un sello de estampar finamente tallado. Estos sellos a menudo se hacían de piedras semipreciosas y servían tanto de marca de identidad como de amuleto protector.

### Ezequiel 28:13
Lista de piedras preciosas. En Éxo 28:17-20 y Éxo 39:10-13 el pectoral del sumo sacerdote contiene 12 piedras preciosas, muchas de las cuales se repiten aquí. Una prenda llena de gemas sería una indicación muy clara de su grandeza. Pero no hay indicación aquí de que se trate de un pectoral. Los reyes algunas veces usaban en la cabeza una banda o turbante con incrustaciones de gemas. Los pectorales adornados con joyas se conocen también del mundo antiguo. Es difícil identificar varias de estas piedras preciosas. Por tal razón las traducciones modernas no se han puesto de acuerdo en la naturaleza de las nueve gemas. Cornalina (“cornerina”, RVR-1960) es mejor que rubí; el topacio es posiblemente el olivino amarillo verdoso llamado peridoto (o “crisólito” como en la NVI); la tercera no es diamante (RVA) ni jaspe (RVR-1960, NVI), pero se trata de alguna clase de piedra dura; la cuarta es probablemente una piedra amarilla (se sugiere el topacio dorado español), aunque la mayoría de las versiones españolas traducen “crisólito”; para la quinta, el ónice es lo normal y probable; a la sexta se la considera comúnmente como una clase de jaspe; la séptima es lapislázuli; la octava es muy incierta; y la última muchos creen que se trata de la esmeralda.

### Ezequiel 28:14
Piedras de fuego. Hay numerosas conexiones posibles para entender las “piedras de fuego”. En el mundo de la iconografía se las representa como el elemento decorativo en algunas piezas de marfil (ver el comentario anterior sobre “los querubines”). Es importante señalar que en la mitología, en textos ugaríticos, hay un palacio de piedras preciosas fusionadas. Según la leyenda, Gilgamesh encuentra en sus viajes un bosquecillo en el que los árboles y arbustos están cargados de piedras preciosas. Cualquiera de estos podría ofrecer un contexto para la imagen que el texto ofrece aquí.

### Ezequiel 28:14
Querubines. El término cherub(im) aparece más de 90 veces en el AT con referencia a criaturas celestiales. Parecen ser seres alados, aunque hay una gran variedad. Existen ejemplos de querubines con muchas caras, con rostros de toros, rostros de águila y rostros humanos. Se los describe de manera que correspondan a las diversas formas de bestias compuestas representadas en el arte del antiguo Cercano Oriente, especialmente en Asiria. Debido a sus rasgos de seres compuestos (animales y humanos), eran símbolos aptos de la presencia divina, tanto en Israel como en las regiones alrededor. La referencia aquí es indudablemente al guardián del árbol de la vida en Gén 3:24 (ver el Gén 3:24 comentario allí). El hecho de que el príncipe de Tiro es comparado a un querubín sugiere que se le había confiado la administración o el cuidado de propiedad divina. En las fuentes literarias mesopotámicas (p. ej., la Epopeya deGilgamesh) a menudo se consideraba que los recursos naturales de la región, especialmente los bosques de cedro, eran propiedad de los dioses. Hay enseres que también apoyan la imagen presentada aquí. Los objetos tallados en marfil pertenecientes a este período con frecuencia incluyen la representación de querubines y, en algunos casos, el rey es representado como un querubín. Los objetos tallados pueden estar incrustados con joyas, y las decoraciones presentan flores y montañas. Para mayor información acerca de los querubines, ver los comentarios sobre Eze 10:1 y Éxo 25:18-20.

### Ezequiel 28:14
Santo monte. El concepto de montes santos era común en el mundo antiguo. El pensamiento del antiguo Cercano Oriente, que no era en este caso diferente del que es familiar en la mitología griega, concebía a una montaña alta como el lugar donde habitaba la deidad. Se hacía poca diferencia entre las cumbres de las montañas y los cielos. La literatura ugarítica afirmaba que el hogar de Baal era el monte Zafón. En términos israelitas, las dos montañas sagradas más importantes eran el monte Sinaí y el monte del templo en Jerusalén. Aunque en el pensamiento del antiguo Cercano Oriente no hay un paralelo que sugiera un paraíso en una montaña, el huerto del Edén funciona como un paraíso, en gran medida porque es el lugar de la presencia de Dios, un lugar santísimo cósmico. El santo monte resulta entonces muy apropiado como un paralelo del Edén, porque ambos tienen que ver con la presencia de Dios. En Eze 31:16 se relaciona nuevamente el jardín del Edén con los bosques del Líbano.

### Ezequiel 28:16
Conexión con Satanás. Desde muy temprano en la historia de la iglesia existió una tradición interpretativa que entendía este pasaje como un relato de la caída de Satanás. Aunque este mismo tipo de interpretación en Isa 14:1-32 ha sido fervientemente rechazado por respetados exegetas como Juan Calvino (quien directamente lo ridiculizó), perduró hasta los tiempos modernos. Si se pone atención al trasfondo, es necesario señalar que ningún pasaje de la Biblia jamás describe a Satanás como si fuera un querubín o como si estuviera con querubines en el huerto. Más aún, el entendimiento que tenía Israel acerca de Satanás era mucho más limitado que el que encontramos en el NT. Aun en Job, Satanás no es un nombre personal sino una función (ver el comentario sobre Job 1:6). “Satanás” no es identificado como el nombre personal del jefe de los demonios hasta alrededor del siglo II a. de J.C., y no asume su función como el origen y la causa de todo mal hasta el desarrollo de la doctrina cristiana. En consecuencia, los israelitas no habrían entendido el pasaje de esta manera, y ningún pasaje del NT ofrece un fundamento para apartarse de la manera en que los israelitas lo entendían. Dentro del presente contexto, es una descripción metafórica de la elevada función de administración confiada al príncipe de Tiro (tan importante como la función del querubín del huerto). En lugar de tratar con asombro y reverencia esta confianza sagrada, la explotó para su propio beneficio; como si el querubín del jardín hubiera instalado un puesto de venta de fruta a la vera del camino. Fue, por lo tanto, exonerado de su cargo, relevado de la confianza que se había depositado en él, y humillado públicamente.

### Ezequiel 28:17
Conexión con Satanás. Desde muy temprano en la historia de la iglesia existió una tradición interpretativa que entendía este pasaje como un relato de la caída de Satanás. Aunque este mismo tipo de interpretación en Isa 14:1-32 ha sido fervientemente rechazado por respetados exegetas como Juan Calvino (quien directamente lo ridiculizó), perduró hasta los tiempos modernos. Si se pone atención al trasfondo, es necesario señalar que ningún pasaje de la Biblia jamás describe a Satanás como si fuera un querubín o como si estuviera con querubines en el huerto. Más aún, el entendimiento que tenía Israel acerca de Satanás era mucho más limitado que el que encontramos en el NT. Aun en Job, Satanás no es un nombre personal sino una función (ver el comentario sobre Job 1:6). “Satanás” no es identificado como el nombre personal del jefe de los demonios hasta alrededor del siglo II a. de J.C., y no asume su función como el origen y la causa de todo mal hasta el desarrollo de la doctrina cristiana. En consecuencia, los israelitas no habrían entendido el pasaje de esta manera, y ningún pasaje del NT ofrece un fundamento para apartarse de la manera en que los israelitas lo entendían. Dentro del presente contexto, es una descripción metafórica de la elevada función de administración confiada al príncipe de Tiro (tan importante como la función del querubín del huerto). En lugar de tratar con asombro y reverencia esta confianza sagrada, la explotó para su propio beneficio; como si el querubín del jardín hubiera instalado un puesto de venta de fruta a la vera del camino. Fue, por lo tanto, exonerado de su cargo, relevado de la confianza que se había depositado en él, y humillado públicamente.

### Ezequiel 28:18
Santuarios profanados. Ezequiel afirma que el templo de Israel fue profanado cuando lo saquearon los babilonios (Eze 7:21, Eze 7:22). Algo puede también ser “profanado” al no tratarse como santo. Dado que es poco probable que Ezequiel considerara santos los santuarios de Tiro, es más probable que en este pasaje el príncipe sea acusado del pillaje de tesoros del santuario o de la apropiación indebida de fondos pertenecientes al templo.

### Ezequiel 28:20-26
Oráculo sobre Sidón

### Ezequiel 28:21
Sidón a principios del siglo VI. En el 701 a. de J.C., el rey asirio Senaquerib tomó la gran ciudad comercial de Sidón y depuso a Lulli por participar en una coalición antiasiria. Bajo Abdimilikutti, Sidón se rebeló nuevamente contra Esarjadón de Asiria, en el 677 a. de J.C. La ciudad fue destruida hasta sus fundamentos y su rey fue decapitado. Los asirios reconstruyeron la ciudad y la llamaron Kar-Asarjadón, y llegó a convertirse en el centro de la administración asiria de la región. Jer 23:7 indica que había enviados de Sidón entre los conspiradores que se reunieron en Jerusalén en el 594. Algunos años más tarde, Sidón fue obligada a someterse a Nabucodonosor de Babilonia y muchos de sus habitantes fueron deportados. No hay registro de los detalles, pero se conocen algunos exiliados de Sidón a partir de la ciudad de Uruc en Babilonia en este período. Heródoto señala que en el 588 los egipcios combatieron contra Sidón en un intento por obtener el control de la costa fenicia, pero es probable que en este tiempo Sidón ya fuera vasallo de Babilonia.
