---
titulo: Contexto Cultural de Oseas 2
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Oseas"]
---

# Contexto Cultural de [[Oseas]] - Capítulo 2

### Oseas 2:1-23
Israel como esposa y madre

### Oseas 2:3
Desnudada y echada. Diversos documentos, incluidos testamentos hallados en la ciudad de Nuzi, hacen referencia a este trato dado a una mujer que abandona a su esposo para vivir con otro hombre. Por lo general, son los hijos quienes llevan a cabo esta acción legal. El propósito de la misma es el de humillar y quizá servía como instrumento de divorcio, aunque en casos en que el esposo ya ha muerto se relaciona con los derechos sobre propiedades.

### Oseas 2:5
Productos básicos para la subsistencia, fertilidad. Tanto el Código de Hamurabi como el Código de leyes del Período asirio medio contienen listas de bienes que un esposo debe proveer a su esposa para su sustento diario. Los mismos incluyen granos, aceite, lana y vestidos. Estos productos básicos constituían la base de la economía en el antiguo Cercano Oriente y eran los símbolos de la fertilidad que Dios concedía (ver Jer 31:12). De esta manera, dentro de la metáfora del casamiento que usa Oseas, la provisión de estos elementos representaba el cumplimiento del acuerdo del pacto por parte de Dios. Sin embargo, Israel elige tener “amantes” (otros dioses), adorarlos y ofrecerles presentes de oro y plata en lugar de reconocer los regalos de Yahvé (cf. Eze 16:13-19). Israel daba el crédito a los dioses de la fertilidad, como Baal, por la provisión de estas necesidades.

### Oseas 2:8
El culto a Baal. Las aldeas agrícolas, cuya producción los alimentaba a ellos mismos y a los centros urbanos como Jerusalén, dominaban el mundo del Israel antiguo. El clima mediterráneo traía lluvia solamente durante los meses de invierno y principios de la primavera (octubre—abril), y una sequía significaba una severa amenaza a su frágil existencia. No debe extrañarnos, por lo tanto, que el dios cananeo de la tormenta, Baal, haya sido una figura tan ampliamente conocida en la adoración antigua como asimismo en los textos religiosos antiguos de Ugarit y Fenicia. La lluvia significaba vida, fertilidad, prosperidad económica y poder para los que eran bendecidos por ella. En consecuencia, la tarea del profeta israelita se convertía en un esfuerzo por demostrar que Yahvé era quien proveía la fertilidad, incluida la lluvia, y que Baal era un dios falso (ver Jer 2:8; Jer 23:13). Sin embargo, la mayoría de las veces, los habitantes de las diversas aldeas decidían combinar la adoración a Yahvé y a Baal a fin de maximizar sus posibilidades de obtener una buena cosecha (ver Jue 2:11; Jue 6:25-32). De manera similar, los reyes de Israel, como Acab, al efectuar casamientos diplomáticos, aceptaban la introducción de Baal y Asera junto con Yahvé en los centros de adoración oficiales (ver 1Re 16:31-33). Únicamente después del exilio, los israelitas abandonaron el culto a Baal y adoraron sólo a Yahvé fielmente.

### Oseas 2:8
Productos básicos para la subsistencia, fertilidad. Tanto el Código de Hamurabi como el Código de leyes del Período asirio medio contienen listas de bienes que un esposo debe proveer a su esposa para su sustento diario. Los mismos incluyen granos, aceite, lana y vestidos. Estos productos básicos constituían la base de la economía en el antiguo Cercano Oriente y eran los símbolos de la fertilidad que Dios concedía (ver Jer 31:12). De esta manera, dentro de la metáfora del casamiento que usa Oseas, la provisión de estos elementos representaba el cumplimiento del acuerdo del pacto por parte de Dios. Sin embargo, Israel elige tener “amantes” (otros dioses), adorarlos y ofrecerles presentes de oro y plata en lugar de reconocer los regalos de Yahvé (cf. Eze 16:13-19). Israel daba el crédito a los dioses de la fertilidad, como Baal, por la provisión de estas necesidades.

### Oseas 2:11
Las actividades festivas y Baal. Quedan expuestas aquí las prácticas religiosas sincretistas de los israelitas. Aquí se ilustra el jolgorio (parte de la metáfora de la conducta infiel de Gomer) que tenían en la adoración a Baal durante las fiestas de las cosechas y lunas nuevas (ver la lista similar de celebraciones cúlticas en Eze 45:17). La Pascua, la fiesta de los Tabernáculos y la fiesta de las Semanas eran las celebraciones anuales que marcaban el año agrícola (para una descripción de estos festivales, ver los comentarios sobre Éxo 12:19 y Éxo 23:15, Éxo 23:16). Las fiestas de Luna Nueva parecían estar vinculadas a los sábados, en el sentido de que se realizaban celebraciones de familia (ver 1Sa 20:5), y cesaban las tareas (ver Amó 8:5). No se diferenciaba entre los dones/regalos de Yahvé y los supuestos dones/regalos de Baal, el dios cananeo de la lluvia y la fertilidad. En consecuencia, el verdadero proveedor de su abundancia retiraría ahora su generosidad y sus dádivas para que los israelitas pudieran ver su equivocación.

### Oseas 2:12
Castigo a través de animales salvajes. Tanto la inscripción aramea de Deir Alla (siglo VIII) como la obra egipcia Visiones de Nefertiti (siglo XX a. de J.C.) describen a una tierra abandonada en la que animales extraños y hambrientos rebuscan alimento. Las bestias devastadoras se consideraban uno de los típicos azotes que la deidad podía enviar como castigo. En época tan antigua como la de la Epopeya de Gilgamesh, en Mesopotamia (2000), el dios Ea había reprendido a Enlil por no enviar leones a destruir a la gente, en lugar de usar algo tan grande como un diluvio. Los dioses usaron a las bestias juntamente con las pestes, sequías y hambrunas, para reducir la población humana. Una amenaza común en el período asirio, relacionada con los augurios negativos, era que leones y lobos asolarían la tierra. Asimismo, la devastación llevada a cabo por animales salvajes era una de las maldiciones que se invocaban por la violación de tratados. La imagen aquí es una del caos que sobreviene cuando la civilización se derrumba. Para otro ejemplo en el que Dios maldice la tierra y su producción, ver el comentario sobre Deu 32:23-25.

### Oseas 2:12
Viñas e higueras como el pago de los amantes. Las canciones de amor egipcias del Papiro Harris 500 mencionan el regalo de un amante en la forma de una jarra de jugo dulce de mandrágoras. Esta clase de regalos serían algo común como expresión de amor o afecto, pero el término para paga que se emplea aquí es uno que se usa para la tarifa que se le paga a una prostituta más que algo que se ofrece a un amante. Esto vuelve a traer a un primer plano la metáfora de la infidelidad de Israel/Gomer. El uso de viñas e higueras apunta a otra fuente de bienestar económico y de fiestas de celebración en el antiguo Israel. No podía haber celebraciÓn sin estos productos importantes que se cosechaban en agosto y septiembre. La amenaza de Dios de transformar el lugar en un desierto es similar a la que presenta Isa 5:6.

### Oseas 2:13
Incienso a Baal. Debido al gran número de altares de incienso descubiertos por los arqueólogos, como los de Laquis y Tel-Miqne/Ecrón, al parecer la quema de incienso a Yahvé u otros dioses era algo común tanto individualmente en los hogares como en ámbitos de cultos oficiales (ver Isa 17:8; Jer 19:13). Al pueblo de Israel se le había ordenado quemar incienso delante del altar de Yahvé (Éxo 30:7, Éxo 30:8), pero esa forma adecuada de culto se había corrompido cuando en su lugar le ofrecieron incienso a Baal. El incienso por lo general se usaba para acompañar peticiones.

### Oseas 2:15
Valle de Acor. Cuando Acán violó el herem (anatema) en ocasión de la captura de Jericó, él y toda su familia fueron apedreados y murieron en lo que se llegó a conocer como el valle de Acor (Jos 7:25, Jos 7:26). El lugar estaba ubicado en la frontera tribal norte (Jos 15:7), la moderna El Buqueah. La mención que hace Oseas del “valle de la desgracia” (NVI; ver también la nota al pie de la RVA: “destrucción”) es un intento por demostrar que si aun un lugar de tanta mala fortuna puede ser transformado, también puede ser transformada la relación de Gomer/Israel con Oseas/Yahvé.
