---
titulo: Contexto Cultural de Isaías 19
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Isaias"]
---

# Contexto Cultural de [[Isaías]] - Capítulo 19

### Isaías 19:1
Egipto en el siglo VIII. Durante gran parte del siglo VIII, Egipto fue una nación dividida. El gobierno nominal de los sucesores de Sheshonq en Tanis fue virtualmente ignorado por los dinastas en Tebas y la ensaladilla de reyes y jefes en el delta. La expansión de Asiria bajo Tiglat-pileser III después del 745, se convirtió en una amenaza creciente para Egipto, lo que quizá haya alentado el surgimiento de los reyes cusitas Pianki y Shabako. Los esfuerzos de éstos por unificar a todo Egipto fueron frenados por espacio de unos 20 años por los gobernantes de Sais, quienes habían logrado fusionar a todos los nómadas del norte bajo su liderazgo. El éxito de Saite se vio apoyado por un aumento del comercio con los filisteos y el resto del Levante. Fue probablemente al rey de Saite, Tefnakhte, a quien recurrieron muchos de los estados vecinos de Asiria (Filistea, Israel, Transjordania) buscando ayuda en sus intentos por rebelarse. Finalmente, en el 712, el rey sudanés Shabako conquistó todo el bajo Egipto y nuevamente unió al país bajo el reinado único de la vigésimoquinta dinastía.

### Isaías 19:1
La nube como carro de guerra. Es común encontrar la imagen de un Dios bravío que desciende majestuoso de los cielos en un carro de nube o cabalgando sobre una de ellas (Sal 68:4; Sal 104:3; Jer 4:13). Uno puede encontrar descripciones de una teofanía de tormenta en los textos que hablan del dios ugarítico Baal. Tanto en la Epopeya deAqhat como en el ciclo de relatos de Anat, a Baal se lo conoce como el “Jinete de las Nubes”. Los atributos de Baal son comandar las tormentas, desatar los relámpagos y apresurarse a la batalla como Guerrero Divino. Incluso aparecen hasta en los textos egipcios de El Amarna. Las características de Yahvé como Creador, Dios de la Fertilidad y Guerrero Divino tienen mucho en común con las características de los dioses en estas epopeyas más antiguas. Una de las maneras en que Yahvé se presenta a sí mismo como el único poder divino para los israelitas es asumiendo los títulos y poderes de otros dioses del antiguo Cercano Oriente.

### Isaías 19:1
Ídolos que se estremecen. Tanto los dioses/ídolos de Egipto como el pueblo egipcio se presentan pasmados de asombro ante el gobierno de Yahvé sobre toda la naturaleza, sobre todo ser creado, y sobre toda nación. La imagen antropomorfa de ídolos que “tiemblan” es comparable al temor de los dioses mesopotámicos que pensaban que su esfuerzo colectivo había dado origen al diluvio (Epopeya deGilgamesh, y la Epopeya de Atrahasis). Estaban anonadados por la ferocidad de las fuerzas que habían desatado, y se los describe encogidos y aterrorizados como esclavos o perros azotados que buscan protegerse detrás de una pared. El ingreso triunfal y portentoso de Yahvé en Egipto puede compararse con la forma en que el Sal 96:4, Sal 96:5 ridiculiza a los ídolos y con la actitud general que Isaías tiene hacia las naciones “llenas de ídolos” que carecen de verdadero poder divino (Isa 2:8; Isa 10:10, Isa 10:11; Isa 31:7).

### Isaías 19:1-25
Oráculo contra Egipto

### Isaías 19:3
Consulta a los ídolos y a los muertos. Siguiendo el estilo de su descripción de la adivinación egipcia en Isa 8:19, Isaías ridiculiza a esa nación por depender inútilmente de los ídolos y los médium (no obstante, ver el comentario sobre 1Sa 28:7-11). Existe abundante información acerca del uso de la magia en el antiguo Egipto por parte de sacerdotes y “médicos” profesionales. Utilizaban hierbas, cánticos, prácticas rituales y sangrías, para curar enfermedades, exorcizar demonios, maldecir a naciones enemigas y a sus líderes e influenciar a los dioses. Una parte de estos textos mágicos estaba destinada a acelerar el viaje de los espíritus de los muertos a través del proceso del juicio y encaminarlos a una bendecida vida posterior. La creencia era que también era posible consultar a estos espíritus sobre diversos asuntos. Se han recuperado muchas “cartas a los muertos”, en las que se les pedía información.

### Isaías 19:4
La suerte de Egipto. Una amenaza cercana para los gobernantes egipcios nativos era el rey etíope Shabako. Su reino de Nubia finalmente conquistó a los estados del delta egipcio en el 716 a. de J.C., y esto encajaría en este tiempo. Es posible también que Isaías se refiera a Asiria. Los reyes del delta se habían unido a la revuelta filistea que Gaza lideraba contra Asiria y Sargón II en el 720. Sería fácil conjeturar que en algún momento Asiria desearía conquistar Egipto y agregarlo al Imperio. Tanto Tiglat-pileser III como Sargón II firmaron tratados con tribus árabes a lo largo de la frontera de Sinaí y Palestina para mantener controlado a Egipto. La tensión siguió aumentando entre ambos países hasta que en el 633 Asurbanipal atravesó triunfalmente el valle del Nilo y saqueó Tebas.

### Isaías 19:5-7
Egipto y su dependencia del Nilo. Al igual que el sistema fluvial de Mesopotamia, la agricultura y el comercio egipcios dependían totalmente del sistema del río Nilo. Afortunadamente para ellos, el Nilo era un río de comportamiento bastante predecible y manejable. Sus desbordes respondían a un calendario regular (cuidadosamente registrado por los escribas y conservado en lugares oficiales). Una alteración del desborde del Nilo traería como consecuencia cosechas pobres y la destrucción de sus industrias (especialmente la de lino). Las riberas del Nilo podían canalizarse con canales de irrigación y de navegación, lo que permitía aumentar la superficie cultivable y el tránsito de embarcaciones livianas. Además, el desborde controlado del Nilo depositaba una capa de limo fértil en los campos egipcios, lo cual aseguraba cosechas abundantes y reducía la necesidad de fertilizar la tierra o hacer rotación de cultivos. El transporte también dependía de la circulación río arriba y abajo del Nilo. Existía un constante tránsito pesado de balsas grandes que transportaban granos y otras materias primas, productos manufacturados y piedras para la construcción. Mensajeros reales, burócratas y sacerdotes de las numerosas comunidades religiosas navegaban por el Nilo, visitando y supervisando campos y la recolección de impuestos. La extensión misma del dominio egipcio era posible porque sus tropas podían desplazarse rápidamente de un extremo al otro del reino.

### Isaías 19:9
El cultivo y el hilado de lino. El clima cálido y húmedo de Egipto requería vestimenta liviana. El lino, cultivado desde tiempos neolíticos, constituía una de las respuestas a esta necesidad. Proporcionaba tanto alimento (semillas y aceite de lino) como una fibra que podía hilarse para hacer tejidos. En Egipto, el lino se sembraba tupido (para aumentar la altura y evitar la ramificación) a fines de octubre, y se segaba con una altura de casi 1 m en abril o mayo. Un campo sembrado de estas características sería fácilmente dañado por las tormentas de granizo (Éxo 9:23-25). Se sacaban de raíz plantas más jóvenes para tejidos de lino fino, mientras las plantas de más tiempo se usaban para sogas y cintos. Los tallos se remojaban primero en tanques de agua estancada (enriado) y luego se secaban antes de que las fibras se separasen (Jos 2:6). Los tallos secos se golpeaban y las fibras se separaban y sacaban con peines para ser hiladas. Las hebras más largas se usaban para vestidos y las más cortas (estopa) se destinaban a mechas para lámparas (Isa 1:31). Se producían diversas calidades de lino. La mejor se destinaba al faraón, la nobleza y los sacerdotes. Cualquier interrupción en la producción habría tenido un efecto dominó, destruyendo la fuente de trabajo y de ingresos de innumerables trabajadores en los campos y en las fábricas.

### Isaías 19:11
Discípulo de los antiguos reyes, NVI. Debido a que Egipto contaba con una larga y virtualmente ininterrumpida historia, los funcionarios que enfrentaban una crisis o un presagio inexplicable cantaban antiguas oraciones y encantamientos mágicos (como aquellos encontrados en los textos de execración). También consultaban los archivos de anteriores administraciones y las instrucciones de funcionarios modelos. Las memorias culturales, que se registraban en papiro durante generaciones, tenían gran autoridad, y los descendientes de estos funcionarios anteriores se enorgullecían grandemente de ser los herederos de esa sabiduría (incluidas las Enseñanzas de Ptah-Hotep del siglo XXV a. de J.C. y la Instrucción de Merikare del siglo XXII a. de J.C.). Sin embargo, esta actitud podía también impedir la toma de decisiones creativas e innovadoras. Isaías ridiculiza a estos hombres que se enorgullecen de su sabiduría pero que no alcanzan a entender la manera de afrontar las crisis presentes (cf. Isa 43:8, Isa 43:9).

### Isaías 19:11
Los jefes, Zoán, NVI. Los integrantes de más jerarquía de la corte del faraón y de los sacerdotes eran representantes de las familias nobles de Egipto. Los que estaban relacionados con Zoán, situada en el delta superior, a escasos 50 km al sur de la costa del Mediterráneo, se consideraban los descendientes directos de las familias nobles más antiguas del país. La impotencia de ellos para hacer frente a esta crisis pone de relieve la poca importancia que en realidad tenía esta descendencia. Zoán se había convertido en la capital de Egipto al principio de la vigésimoquinta dinastía (1176–931 a. de J.C.), el mismo período en que se desarrolló la monarquía israelita. La base para esta referencia quizá sea el recuerdo de tratados oficiales entre Zoán y Jerusalén, ya que después del 873 a. de J.C. la capital de Egipto se mudó a Sais y Napata.

### Isaías 19:13
Magistrados de Menfis. Con anterioridad al 715 a. de J.C. la región del delta de Egipto estuvo gobernada por al menos cuatro faraones rivales. La zona estaba dividida en la región de Tanis (delta oriental), la región de Leontopolis (delta central) y la región de Saite (delta occidental). Existían también muchos pequeños reinos que afirmaban ser independientes y pretendían ser depositarios de una parte del antiguo legado egipcio. La mención de Menfis aquí (en hebreo figura Noph) simplemente relaciona íntimamente el caos administrativo de Egipto con la antigua ciudad capital. Esto contrasta la ironía de la anarquía del momento con la grandeza pasada. Sólo después del surgimiento de la vigésimoquinta dinastía de Nubia, bajo Shabako, volverá Egipto a estar unido bajo un único gobernante.

### Isaías 19:15
La palmera y el junco. En cuanto a esta contrastante metáfora, ver el comentario sobre Isa 9:14. Los líderes de Egipto están tan confundidos que no pueden distinguir entre cabezas y colas o entre los poderosos (para quienes se agitan las ramas de palmeras) y los débiles, quienes se inclinan como juncos delante de los grandes (Isa 58:5).

### Isaías 19:18
Cinco ciudades. No hay acontecimientos históricos que permitan identificar a estas ciudades. Jer 44:1 identifica a cuatro (Migdol, Tafnes, Menfis [Noph] y Patros) en las que habitan los israelitas, pero que pueden no tener relación con este versículo. Por cierto, existen evidencias de la existencia, desde el tiempo de Salomón en adelante (Colonia elefantina, Leontópolis), de una presencia israelita (diplomática y comercial) en Egipto. Lo que parece más importante dentro de esta declaración es la idea misma de la adoración a Yahvé en Egipto y hasta quizá en una ciudad importante relacionada con un dios egipcio.

### Isaías 19:18
Ciudad de la destrucción (o del Sol). El significado de esta frase es incierto. Las diversas fuentes no concuerdan con respecto a si en el original el término heres debe traducirse “destrucción” o “sol”. La LXX agrega otra interpretación: ir hassedeq: “ciudad de justicia (rectitud)”. La RVA señala en nota al pie de página: “Heb., Ir-hajeres, o sea, Heliópolis”. Si el término significa “ciudad del sol”, la referencia podría ser a Heliópolis, la ciudad del dios Sol Re. Si esta es una de las ciudades en que se hablaría el idioma hebreo, entonces se estaría frente a una importante revolución religiosa.

### Isaías 19:18
La lengua de Canaán. Por lo general, cuando una comunidad extranjera se establece en un país, se espera que hablen el idioma de ese país, excepto entre ellos. De otro modo, sería difícil hacer negocios o desarrollar alguna actividad diplomática. En consecuencia, sería algo fuera de lo común que se hablaran en Egipto los idiomas israelitas hebreo o arameo. Lo más probable es que esto se refiera al estudio de las escrituras sagradas de los yahwistas y la oración elevada a Yahvé. Sugiere, al igual que los versículos Isa 19:19-21, una conversión de los egipcios al yahwismo.
