---
titulo: Contexto Cultural de Hebreos 2
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Hebreos"]
---

# Contexto Cultural de [[Hebreos]] - Capítulo 2

### Hebreos 2:1-4
El rechazar la Palabra de CristoDe acuerdo con el pensamiento judío común, cualquier israelita que voluntariamente rechazaba la *ley quedaba excluido del mundo venidero; según algunos maestros, este pecado era incluso imperdonable. En el judaísmo, los actos deliberados siempre implicaban mayor responsabilidad que aquellos por descuido.En una tradición judía ampliamente reconocida, Dios había dado su ley a través de ángeles (Hch 7:53; Gál 3:19; *Josefo y *Jubileos). (Los *rabinos preferían enfatizar solo el gran número de ángeles a disposición de los israelitas.) La tradición puede tener alguna base en el intercambio entre Dios y sus ángeles en Éxodo (cf. Éxo 3:2), la asociación del Sal 68:17 con la tradición del Sinaí, y especialmente Deu 33:2 (mayormente en la *LXX, la cual declara que sus ángeles estaban con él a su diestra).Debido a que *Cristo es superior a los ángeles (Heb 1:1-14), rechazar su palabra es una ofensa mucho más seria que el rechazar la palabra que se decía había sido dada por mediación de los ángeles (Heb 2:2). Este es un qal vahomer judío, o un argumento de “tanto más”: si el punto menor se aplica, mucho más es aplicable el punto mayor. Algunos eruditos han sugerido una imagen náutica (un barco a la deriva) en el versículo Heb 2:1, así como también un lenguaje jurídico en los versículos Heb 2:2-4.

### Hebreos 2:5
Tanto el AT como la enseñanza judía declaraban que el pueblo de Dios reinaría con él en el mundo venidero, así como Adán y Eva habían sido designados para reinar con él al principio. El escritor procede a probar este punto apelando a un texto específico del AT, Sal 8:4-6, al estilo del *midrash judío.

### Hebreos 2:5-18
Cristo humano, no un ángelReconociendo a Jesús como suprahumano pero no deseando ofender a sus colegas judíos que aseguraban que la unicidad de Dios no permitía la divinidad de Jesús, algunos judíos cristianos del segundo siglo presentaban a Jesús como un ángel principal. La tentación para seguir tal camino probablemente ya se había hecho presente entre los lectores de esta carta, así que el escritor advierte con vehemencia en contra de dicho punto de vista. *Cristo era divino y también se humanó; pero nunca fue un ángel.

### Hebreos 2:6
“Alguien testificó en cierto lugar” (RVR-1960) no significa que el escritor haya olvidado qué parte de la Biblia estaba citando; esta era una manera de expresar confianza de que el verdadero asunto era que Dios había inspirado las palabras. *Filón usa frases similares en esta manera. El escritor puede introducir de forma natural el Sal 8:4-6 basándose en la norma de interpretación judía, gezerah shavah, el principio por el cual se le permitía a uno unir palabras o frases clave. Este texto habla de que todo ha sido sometido debajo de los pies de alguien, al igual que el texto que había citado recientemente (Heb 1:13).El Sal 8:4-6 declara que a pesar de que la humanidad no es nada en sí misma, Dios designó a los humanos para regir sobre toda su creación, segundo solo en relación con Dios (aludiendo a Gén 1:26, Gén 1:27). La *LXX interpreta este pasaje como “un poco menor que los ángeles” (RVR-1960) en vez de “un poco menor que Dios” (la palabra hebrea usada aquí, elohim, a veces significaba ángeles en vez de Dios). El hecho que los ángeles eran más poderosos que la gente era verdad, pero el escritor de Hebreos va a establecer un punto diferente. En los siguientes versículos, él expone la versión de este pasaje con la cual están familiarizados sus lectores en un estilo de interpretación tradicionalmente judío. (“Hijo de hombre” era simplemente una manera semítica de decir “ser humano”, y aquí el escritor no parece tratar de sugerir más que eso, aunque quizá le hubiera gustado tener que hacerlo, porque él aplica todo el texto a Jesús. Algunos eruditos también han conectado este pasaje con la obligación de Isaac, la tradición conocida como la Aqedah, pero la evidencia citada puede ser muy escasa y tardía para los puntos de contacto aquí.)

### Hebreos 2:7
“Alguien testificó en cierto lugar” (RVR-1960) no significa que el escritor haya olvidado qué parte de la Biblia estaba citando; esta era una manera de expresar confianza de que el verdadero asunto era que Dios había inspirado las palabras. *Filón usa frases similares en esta manera. El escritor puede introducir de forma natural el Sal 8:4-6 basándose en la norma de interpretación judía, gezerah shavah, el principio por el cual se le permitía a uno unir palabras o frases clave. Este texto habla de que todo ha sido sometido debajo de los pies de alguien, al igual que el texto que había citado recientemente (Heb 1:13).El Sal 8:4-6 declara que a pesar de que la humanidad no es nada en sí misma, Dios designó a los humanos para regir sobre toda su creación, segundo solo en relación con Dios (aludiendo a Gén 1:26, Gén 1:27). La *LXX interpreta este pasaje como “un poco menor que los ángeles” (RVR-1960) en vez de “un poco menor que Dios” (la palabra hebrea usada aquí, elohim, a veces significaba ángeles en vez de Dios). El hecho que los ángeles eran más poderosos que la gente era verdad, pero el escritor de Hebreos va a establecer un punto diferente. En los siguientes versículos, él expone la versión de este pasaje con la cual están familiarizados sus lectores en un estilo de interpretación tradicionalmente judío. (“Hijo de hombre” era simplemente una manera semítica de decir “ser humano”, y aquí el escritor no parece tratar de sugerir más que eso, aunque quizá le hubiera gustado tener que hacerlo, porque él aplica todo el texto a Jesús. Algunos eruditos también han conectado este pasaje con la obligación de Isaac, la tradición conocida como la Aqedah, pero la evidencia citada puede ser muy escasa y tardía para los puntos de contacto aquí.)

### Hebreos 2:8
Los intérpretes judíos a menudo establecían que un texto no podía significar loque parecía querer decir a primera vista (o podría no significar solo eso) antes de proceder a discutir lo que ellos creían que significaba. Aquí, debido a que la creación no está actualmente sujeta a la humanidad, el autor puede argumentar que la intención original de Dios en Adán se cumpliría nuevamente para todos los justos solo en la era venidera (Heb 2:5), una doctrina compartida con el resto del judaísmo. Pero él también podía argumentar que un hombre representantivo se había adelantado para toda la humanidad, como una especie de un nuevo Adán (Heb 2:9).

### Hebreos 2:9
En el pensamiento judío, los ángeles regían las naciones en esta era. Jesús obviamente había sido hecho menor que Dios y los ángeles, pero después de su muerte él fue coronado de gloria (Heb 1:13); por lo tanto, este texto no solo era verdad respecto al pasado Adán y al pueblo de Dios en el futuro, sino que también se había cumplido en Jesús. (El escritor puede haber leído “un poco menor” [RVR-1960] en vez de “por poco tiempo menor”, que era una manera aceptable de leer el LXX Sal 8:1-9 en la *LXX; él también distingue “un poco menor” de “coronado de honra”, aunque las líneas son paralelas en el hebreo. Los intérpretes judíos de antaño generalmente leían los pasajes de la manera que mejor se aplicaba a sus puntos de vista.)

### Hebreos 2:10
El hecho que Jesús había sido hecho menor pero después fue exaltado, lo muestra como el precursor de los justos que habrán de heredar el mundo venidero (Heb 1:14; Heb 2:5). El término archegos, traducido “autor” (RVA; “jefe”, PB), significa “pionero”, “líder” o “campeón”. El término se usaba tanto para los héroes humanos como divinos, fundadores de escuelas o quienes abrían brecha para sus seguidores y cuyas proezas a favor de la humanidad estaban recompensadas con la exaltación. “Por causa de quien y por medio de quien todas las cosas existen” era una frase que usaban los *estoicos para describir al Dios supremo, pero la idea se ajustaba al pensamiento judío acerca de Dios y la Sabiduría divina, y la usaban ampliamente los escritores judíos de la *diáspora, incluyendo a Pablo (1Co 8:6). La *LXX utiliza el término del autor para “perfecto” en relación con la consagración de un sacerdote; algunos textos judíos contemporáneos también hablan de la vida de una persona justa coronada con martirio como alguien que está siendo “perfeccionado” debido a eso.

### Hebreos 2:11
Otra vez, la idea es que el texto ha sido cumplido en Jesús, quien ha ido adelante, pero aún será cumplido en el resto de los justos; él es el “Primogénito” (Heb 1:6) entre muchos hermanos.

### Hebreos 2:12
Para probar la tesis del versículo Heb 2:11, el escritor cita el Sal 22:22, el cual puede aplicarse a Jesús el que sufrió porque es un salmo del justo sufriente (los Evangelios aplican muchos de sus versículos a la crucifixión de Jesús).

### Hebreos 2:13
Aquí el autor cita Isa 8:17, Isa 8:18. Isa 8:17 se refiere al Señor quien era un santuario para el justo y una piedra de tropiezo para el resto de Israel (Isa 8:14, Isa 8:15), un texto que, cuando se vincula con otros textos que contienen “piedra” por medio del principio de interpretación judío gezerah shavah (vinculando los textos con la misma palabra clave, p. ej., Isa 28:16; Sal 118:22), podía aplicarse al Mesías. En Isa 8:18 el profeta explica que sus propios hijos tienen nombres simbólicos para significar cosas para Israel. El escritor puede citar este texto porque el mismo sigue inmediatamente a Isa 8:17, y quizá porque su fraseología se ajusta a su argumento (ver el comentario sobre Heb 2:12). Sin embargo, él también puede hacer la vinculación porque uno de los hijos de Isaías apuntaba hacia Emanuel, Dios con nosotros (Isa 7:14-16; Isa 8:1-4), y este texto declaraba a los otros hijos como hermanos.

### Hebreos 2:14
Jesús había tenido que llegar a ser parte de la humanidad, como en el Sal 8:4-6, para convertirse en precursor, un nuevo Adán. La literatura antigua a menudo hablaba acerca de los temores de la muerte, aunque muchos filósofos pretendían trascenderla. La literatura judía ya había conectado el mal y la muerte, especialmente en la Sabiduría de Salomón (la cual este escritor y su audiencia probablemente conocían bastante bien); algunos textos posteriores inclusive identifican a *Satanás con el ángel de la muerte. Al igual que Heracles (Hércules) en la tradición griega y quizás Dios el divino guerrero de la tradición judía (cf. Isa 26:19-21; Isa 44:24-26), Jesús es el “campeón” (ver el comentario sobre el Heb 2:10) que ha liberado a su pueblo.

### Hebreos 2:15
Jesús había tenido que llegar a ser parte de la humanidad, como en el Sal 8:4-6, para convertirse en precursor, un nuevo Adán. La literatura antigua a menudo hablaba acerca de los temores de la muerte, aunque muchos filósofos pretendían trascenderla. La literatura judía ya había conectado el mal y la muerte, especialmente en la Sabiduría de Salomón (la cual este escritor y su audiencia probablemente conocían bastante bien); algunos textos posteriores inclusive identifican a *Satanás con el ángel de la muerte. Al igual que Heracles (Hércules) en la tradición griega y quizás Dios el divino guerrero de la tradición judía (cf. Isa 26:19-21; Isa 44:24-26), Jesús es el “campeón” (ver el comentario sobre el Heb 2:10) que ha liberado a su pueblo.

### Hebreos 2:16
Al exponer el Sal 8:4-6, el escritor les recuerda a sus lectores que *Cristo actuó comoel precursor para el pueblo de Dios (“descendencia de Abraham”; cf. quizás Isa 41:8, Isa 41:9) para el mundo venidero, no para los ángeles. (El AT identificaba a los descendientes de Abraham como escogidos e “hijos de Dios”, p. ej., Deu 32:19; Ose 11:1; el escritor se está dirigiendo a judíos cristianos, miembros de un pueblo que por mucho tiempo había creído que en el futuro les esperaba un gran destino.) Cristo ya ha sido exaltado por encima de los ángeles (Heb 2:7, Heb 2:9), como lo será su pueblo en la era venidera (Heb 2:5).

### Hebreos 2:17
Aquí el escritor provee una razón para que *Cristo se humanara con el fin de redimir a la humanidad: un tipo de identificación que debía caracterizar a un sumo sacerdote (ver comentario sobre Heb 5:1-3). Tal imagen pudo haber intrigado a mucha gente de la antigüedad, cuyas necesidades por lo general estaban en lo último de la lista de prioridades de la aristocracia; la aristocracia meramente los mantenía tranquilos regalándoles comida, juegos públicos y cosas por el estilo. En cuanto a “fiel”, ver el comentario sobre Heb 3:2, Heb 3:5.

### Hebreos 2:18
Aquí el escritor provee una razón para que *Cristo se humanara con el fin de redimir a la humanidad: un tipo de identificación que debía caracterizar a un sumo sacerdote (ver comentario sobre Heb 5:1-3). Tal imagen pudo haber intrigado a mucha gente de la antigüedad, cuyas necesidades por lo general estaban en lo último de la lista de prioridades de la aristocracia; la aristocracia meramente los mantenía tranquilos regalándoles comida, juegos públicos y cosas por el estilo. En cuanto a “fiel”, ver el comentario sobre Heb 3:2, Heb 3:5.
