---
titulo: Contexto Cultural de Daniel 7
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Daniel"]
---

# Contexto Cultural de [[Daniel]] - Capítulo 7

### Daniel 7:1
Cronología. Esta visión ocurre antes de los acontecimientos tanto del capítulo cinco como del seis. Es difícil decir cuál fue el primer año de Belsasar. No debe equipararse con el primer año de su padre, Nabonido (556), sino más probablemente con el comienzo de su corregencia, cuando Nabonido estableció su residencia real en Teima (552). Sin embargo, se desconoce si Belsasar fue inmediatamente hecho corregente. La Crónica de Nabonido señala por primera vez la corregencia de Belsasar en el séptimo año de Nabonido (549), pero las crónicas de los años 4, 5 y la mitad del 6 no están disponibles. Es en el año sexto de Nabonido (550) que se produce la sucesión del Imperio cuando Ciro derrota a los medos y se forma el Imperio medo-persa. Como una nota tangencial de interés, se conserva un texto de sueño de Nabonido de su primer año, en el que se predice que Ciro conquistaría a los medos.

### Daniel 7:1-28
Visión de las cuatro bestias

### Daniel 7:2
Vientos del cielo sobre el gran mar. Esta descripción indica una típica escena mítica en la que el embravecido océano cósmico perturba a las criaturas (a menudo monstruos marinos) que representan las fuerzas del caos y el desorden. En Enuma Elish, el dios Sol Anu crea los 4 vientos que inquietan a las profundidades y a su diosa Tiamat. Allí, al igual que aquí, se trata de un viento violento que trae malestar.

### Daniel 7:3
Bestias diferentes. Debido a la enseñanza que recibió, Daniel debió haber estado bien familiarizado con la obra Shumma Izbu, que contiene una serie de augurios babilónicos. En esta obra se registran varias anormalidades en nacimientos, junto con la clase de eventos que vaticinan. Es posible también hallar varias de las bestias de la visión de Daniel en las series de Shumma Izbu. Algunos de los elementos comunes en la descripción incluyen la criatura que se levanta sobre un costado y que tiene múltiples cabezas o múltiples cuernos. La mayoría de las observaciones de anormalidades correspondían a animales domesticados, de los cuales una gran proporción son ovejas y cabras. Algunas de las anormalidades se describen en comparación con diversos animales salvajes. Hay ejemplos de ovejas que paren corderos que (en cierta forma) se asemejan a un lobo, un zorro, un tigre, un león, un oso o un leopardo. En este capítulo, Daniel no hace una observación de esas anormalidades en la realidad sino en un sueño, y de esta manera combina dos mecanismos importantes de augurios (sueños y nacimientos extraños). Los libros de sueños a menudo presentan información relacionada con la ciencia de los augurios (augurios celestiales o extispicios) que se ve en sueños y que guarda la misma importancia que si se viera en la realidad. Al estar familiarizado con ambas literaturas, Daniel habría tenido la tendencia a interpretar el sueño con base en los lineamientos sugeridos en los augurios del izbu. Las interpretaciones de augurios a menudo tenían que ver con acontecimientos políticos, como que “el príncipe tomará la tierra de su enemigo”. Sin embargo, el sueño de Daniel va mucho más allá de los augurios del izbu. Las descripciones sugieren que en verdad ve algunas temibles bestias del caos y no simplemente ovejas o cabras con características extrañas. Además, muchos de los rasgos de las bestias de Daniel (alas y dientes de hierro) no aparecen en los augurios del izbu. Por esta razón es también importante entender la naturaleza de algunas de las imágenes mitológicas que pertenecen al sueño.

### Daniel 7:3
Imágenes de bestias. Diversas fuentes mitológicas ofrecen similitudes con las imágenes de las bestias que usa Daniel. Una obra acadia del siglo VII, llamada Una visión del mundo de los muertos, incluye a 15 seres divinos con forma de diversas bestias híbridas. Después, se ve a Nergal, el rey del mundo de los muertos, sentado en su trono, y se lo identifica como el hijo de los dioses. Hay muchas diferencias importantes entre esta visión y la de Daniel, pero las similitudes en las imágenes proporcionan un trasfondo útil.

### Daniel 7:3
Subían del mar. Tanto en la Biblia como en el antiguo Cercano Oriente, el mar representa caos y desorden, del mismo modo que los monstruos marinos que allí habitan. En el antiguo Cercano Oriente, la obvia lucha física entre el mar y la tierra, así como también la furiosa y aparentemente incontrolable energía desplegada por el indómito mar, dieron lugar a mitos cósmicos. La Epopeya babilónica de la creaciónEnuma Elish, describe la manera en que Marduc venció a Tiamat mientras esta diosa del caos de las aguas estaba en la forma de un dragón. Gran parte del ciclo de relatos sobre Baal en la leyenda ugarítica se refieren a la lucha de Baal contra su rival Yam, el dios del mar. De manera similar, en la epopeya ugarítica, tanto Anat como Baal afirman haber conquistado a Litán, el dragón de siete cabezas, y de esta manera haber impuesto su autoridad sobre los mares. En Sal 104:26 se dice que Yahvé juega con el Leviatán, y en Job 41:1-11 Dios desafía a Job a demostrar que puede controlar al Leviatán como lo hace Dios. Por lo tanto, los reinos representados por estas bestias están asociados con las fuerzas del caos que traen desorden al mundo de Dios y necesitan ser vencidas.

### Daniel 7:4
Símbolo del león con alas. Las figuras aladas son comunes en el arte y la escultura de Mesopotamia. Los toros alados y leones alados, ambos con cabezas humanas, flanqueaban tronos y entradas en Asiria, Babilonia y Persia. Las figuras humanas aladas (con cascos provistos de cuernos) se conocen desde tiempos tan antiguos como el siglo VIII, y guardaban el palacio de Ciro en Pasargadas. En relatos de sueños también figuran criaturas aladas. Heródoto también registra un sueño que tuvo Ciro apenas unos pocos días antes de su muerte, en el que ve a Darío (en ese entonces un joven) con alas que se extendían sobre Asia y Europa. En el Mito de Anzu (ver el comentario que sigue), Anzu es derrotado porque desplumaron sus alas. Este motivo también es importante en la historia de Etana, quien ayuda a un águila a la que le habían arrancado las plumas de sus alas.

### Daniel 7:7
La cuarta bestia. En el Mito de Anzu, una criatura compuesta (Anzu) se roba la Tabla de los destinos, que comprendía una especie de constitución del cosmos. Se convoca a la diosa Mami, la más antigua de todas las deidades y la que creó a todos los dioses. Se le pide que envíe a su hijo, Ninurta, a luchar contra Anzu. El dios Ninurta derrota al monstruo y recupera la tabla. Ninurta recibe, entonces, dominio y gloria. A Ninurta también se lo conoce por su derrota de otras bestias, como el hombre toro en el mar, el carnero de 6 cabezas y la serpiente de 7 cabezas. Por cierto que hay numerosas diferencias con Dan 7:1-28, y no debe pensarse en manera alguna que el Mito de Anzu figure en forma destacada aquí. No obstante, aquellos que estuvieran familiarizados con el Mito de Anzu probablemente habrían descubierto ecos del mismo en esta visión. El relato tiene raíces tan anteriores como el comienzo del segundo milenio, pero se lo conoce principalmente de textos babilónicos de mediados del primer milenio. Una inscripción (siglo IX) en un relieve de Nimrod ilustra a Ninurta que lucha con una bestia con piernas de león pero que se para erguida sobre pies de águila. Está cubierta de plumas y tiene dos alas, sus manos son garras de león afiladas extendidas, tiene dos cuernos y su boca abierta muestra feroces dientes. Se cree que es una descripción de Anzu.

### Daniel 7:7
Los 10 cuernos. Era común en Mesopotamia que los reyes y los dioses llevaran coronas con cuernos sobresalientes o en relieve. A veces los conjuntos de cuernos se apilaban unos sobre otros en hileras. El león alado del palacio de Asurbanipal tiene una corona cónica sobre su cabeza humana con 3 pares de hileras de cuernos en relieve. Otra relación interesante es que en Enuma Elish, Tiamat es la temible bestia que el héroe de los dioses debe derrotar. Ella crea 11 monstruos para que la ayuden, los que también deben ser vencidos. Aquí también la cuarta bestia está relacionada con 11 cuernos (10 cuernos más el cuerno pequeño).

### Daniel 7:9
Anciano de Días. En la mitología cananea la cabeza del panteón es El, una deidad anciana a quien se conoce con el título de “padre de los años”. En el Mito de Anzu, de origen mesopotámico, el anciano es una diosa, Mami, cuyo hijo derrota al monstruo (Anzu) y se le otorga dominio.

### Daniel 7:9
Trono con ruedas. La visión del trono de Ezequiel también describe un trono con ruedas y llamas de fuego (Eze 1:10). Los prototipos de tronos con ruedas se remontan al final del tercer milenio, como se ilustran en sellos cilíndricos. Se trataba de simples carruajes o carros usados para llevar la imagen de la deidad en procesión. Algunos sellos de estampar hasta presentan criaturas compuestas que arrastran el vehículo. Se puede apreciar el uso continuado de tronos con ruedas en relieves hasta los siglos IX y VIII.

### Daniel 7:10
Libros abiertos. En el mundo antiguo, toda corte real conservaba registros de las actividades diarias y relatos detallados de todos los acontecimientos. Las acciones de la bestia/rey estarían anotadas, y ese registro es el que ahora se abre para proporcionar evidencia al presentarse delante de la corte divina para ser juzgado.

### Daniel 7:13
Hijo del Hombre (lit. como un hijo de hombre, alguien con aspecto humano, NVI). La frase “hijo de hombre” es en realidad una expresión semítica común que describe a alguien o algo como humano, o, al menos, con aspecto humano. En la teología israelita, Yahvé es el supremo Dios y también se lo describe como el que cabalga sobre las nubes. En la mitología cananea, las funciones que aquí se describen las desempeña El, el supremo dios de edad avanzada (ver el comentario sobre Dan 7:9) y por su hijo Baal, el que cabalga sobre las nubes. En uno de los mitos, Baal derrota a Yam, quien representa el caos en el mar. Así Baal es declarado rey y se le concede dominio eterno. En los mitos mesopotámicos del conflicto cósmico (como Enuma Elish o el Mito de Anzu) una deidad (Marduc y Ninurta respectivamente) derrota al caos amenazante y recupera la autoridad y el dominio para los dioses y para sí mismo. Daniel ha sido instruido en esta literatura, y sus revelaciones se desarrollan sobre la base de esa familiaridad, aunque los motivos comunes son enteramente reelaborados. La literatura intertestamentaria como el libro de 1 Enoc, y también el NT y la primera literatura cristiana identifican al hijo del hombre con el Mesías.

### Daniel 7:14
Hijo del Hombre (lit. como un hijo de hombre, alguien con aspecto humano, NVI). La frase “hijo de hombre” es en realidad una expresión semítica común que describe a alguien o algo como humano, o, al menos, con aspecto humano. En la teología israelita, Yahvé es el supremo Dios y también se lo describe como el que cabalga sobre las nubes. En la mitología cananea, las funciones que aquí se describen las desempeña El, el supremo dios de edad avanzada (ver el comentario sobre Dan 7:9) y por su hijo Baal, el que cabalga sobre las nubes. En uno de los mitos, Baal derrota a Yam, quien representa el caos en el mar. Así Baal es declarado rey y se le concede dominio eterno. En los mitos mesopotámicos del conflicto cósmico (como Enuma Elish o el Mito de Anzu) una deidad (Marduc y Ninurta respectivamente) derrota al caos amenazante y recupera la autoridad y el dominio para los dioses y para sí mismo. Daniel ha sido instruido en esta literatura, y sus revelaciones se desarrollan sobre la base de esa familiaridad, aunque los motivos comunes son enteramente reelaborados. La literatura intertestamentaria como el libro de 1 Enoc, y también el NT y la primera literatura cristiana identifican al hijo del hombre con el Mesías.

### Daniel 7:16
Uno de los que estaban de pie. En Ezequiel y Zacarías había ángeles intérpretes, los cuales son comunes en la literatura apocalíptica desde el período del AT en adelante. En la literatura mesopotámica no se conocen tales personajes.

### Daniel 7:17
Cuatro reinos (NVI). Con respecto al patrón de los 4 reinos en la literatura antigua, ver el comentario sobre Dan 2:36-40. La identificación de los 4 reinos ha sido motivo de mucha controversia. El texto no ofrece interpretación de ninguna de las características de las bestias de los sueños, excepto que los cuernos son reyes. Es difícil saber si es que las características (p. ej., 3 costillas en la boca) simbolizan acontecimientos históricos o si cumplen otro propósito, como el de ofrecer percepciones para augurios (ver el comentario sobre Dan 7:3). Por otra parte, quizá sirvan solamente para dar ambientación a las imágenes. Si acaso representaran realidades históricas, sólo la especulación permitiría sugerir asociaciones. ¿Representan las 3 costillas en la boca de la segunda bestia a Lidia, Babilonia y Egipto, las 3 mayores conquistas del Imperio medo-persa? ¿O se trata de los urartianos, maneanos y escitas conquistados por los medos (Jer 51:27-29)? ¿Son las 4 cabezas y alas de la tercera bestia los 4 generales que se repartieron el Imperio de Alejandro Magno? ¿O son los 4 reyes de Persia a los que se alude en Dan 11:2? ¿Son los 10 cuernos de la cuarta bestia un reino todavía futuro? ¿O se trata de los 10 estados independientes en que se convierte el Imperio de Alejandro al final del siglo III a. de J.C.? El texto no contesta a estas preguntas, ni puede la información contextual resolverlas.

### Daniel 7:18
Santos. El texto se refiere a “santos” que no sólo son los que finalmente recibirán el reino (vv. Dan 7:18, Dan 7:22, Dan 7:27) sino también las víctimas de la opresión (vv. Dan 7:21, Dan 7:25). En tanto que muchos intérpretes entienden que se trata aquí de personas piadosas, el término se aplica mayormente a seres sobrenaturales (al igual que el uso del término equivalente en los idiomas ugarítico y arameo, y en la literatura de los Rollos del Mar Muerto). Esto contaría con apoyo adicional, ya que es el ejército de los cielos el que es atacado en la visión relacionada que presenta el capítulo siguiente (Dan 8:10).

### Daniel 7:24
Los 10 reyes. Al menos en este asunto el texto deja en claro que los 10 cuernos representan a 10 reinos/reyes. Los 10 reinos que resultan del Imperio de Alejandro son Egipto Ptolomeo, Seleucia, Macedonia, Pérgamo, Ponto, Bitinia, Capadocia, Armenia, Partia y Bactria. No obstante, otros creen que los diez son sucesores del Imperio romano y, como tales, quizá aún sean futuros.

### Daniel 7:25
Cambiar los tiempos y la ley (VM). En el pensamiento mesopotámico los tiempos y las leyes están gobernados por los decretos cósmicos que forman parte de la Tabla de los destinos. Normalmente están confiados ya sea a la asamblea de los dioses o a la cabeza del panteón. En diversos relatos antiguos, están en las manos equivocadas. En Enuma Elish las tiene Kingu, el asistente de Tiamat. En el Mito de Anzu (ver el comentario sobre Dan 7:7) se las robó un monstruo (Anzu) que amenaza usarlas a su antojo, lo cual pone en riesgo a todo el cosmos.

### Daniel 7:25
Un tiempo, tiempos y la mitad de un tiempo. La palabra “tiempo” que se usa aquí es la misma de Dan 4:16 (ver el Dan 4:16 comentario allí). El término “tiempos” es simplemente un plural y no necesariamente sugiere dos tiempos. Los babilonios eran matemáticos muy sofisticados, y muy desde el principio habían representado numéricamente a los dioses (Sin = 30; Istar = 15). Más aún, los dioses, con sus valores numéricos y sus asociaciones planetarias, figuraban en la terminología astronómica con la cual se usaban los movimientos cíclicos en los cielos para los cálculos de calendarios. Todos estos factores hacen muy difícil dilucidar el significado de esta frase.
