---
titulo: Contexto Cultural de Apocalipsis 7
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Apocalipsis"]
---

# Contexto Cultural de [[Apocalipsis]] - Capítulo 7

### Apocalipsis 7:1
Los *gentiles a menudo personificaban a los elementos de la naturaleza o reconocían a diversos dioses ligados con ellos. El pueblo judío creía que Dios había delegado su autoridad a los ángeles bajo su mando con respecto a varias características de la naturaleza (incluyendo los vientos) (p. ej., en los Jubileos; cf. Sal 148:1-12). Ya de tiempo antiguo los “cuatro puntos cardinales” de la tierra tenían un sentido figurado. Algunos creían que el mundo era esférico, pero la mayoría lo veía como circular; “cuatro puntos cardinales” era, sin embargo, un modo convencional de hablar, como lo era la idea de los cuatro vientos de las cuatro direcciones del cielo (probablemente considerados como ángeles, de manera semejante a Zac 6:5). Los vientos tenían efectos positivos y negativos como lo atestiguan antiguos documentos. De acuerdo con algunos conceptos, el viento llevaba consigo los carruajes del sol y de la luna (*1 Enoc Seudoepigrafía 72.5; Seudoepigrafía 73.2), o bien que Dios había fundado los cielos sobre los vientos (1 Enoc, *Josefo y Asenat), y la cesación de los vientos podría señalar el advenimiento de una nueva era (*Oráculos Sibilinos, acerca de la era posdiluviana). Del mismo modo que los escritores de hoy, los escritores bíblicos utilizaban el lenguaje convencional aplicándolo al *género literario en el que estaban escribiendo; esto podía incluir, como aquí, imaginería simbólica.

### Apocalipsis 7:1-8
Sellar a los 144.000 siervosEs posible tomar a los 144.000 de manera literal y consistente (literalmente doce mil varones judíos vírgenes de cada tribu, Apo 14:4) o de forma consistente y simbólica (el pueblo espiritual de Dios, no 144.000 literales). (Los que toman el número pero no el aspecto étnico, género e historia sexual no son consistentes.) La manera en que el Apocalipsis emplea en otras partes la palabra “siervos” (Apo 1:1; Apo 6:11) se opone a que se le tome literalmente, y sugiere que estos constituyen la entera comunidad de los salvos (Apo 7:3, Apo 7:4). Todavía es tema de debate si estos representan a la multitud innumerable de Apo 7:9 o al remanente restaurado del Israel étnico.“Después de esto vi” (Apo 7:1) significa que esta visión sigue a la precedente, no necesariamente lo que hacen los eventos que esta describe (ver el comentario sobre Apo 4:1); si Apo 6:12-17 representa el fin de la era, Apo 7:1-8 debe preceder cronológicamente a ese evento (Apo 7:3), quizás concurrente con el todo de Apo 6:1-11.

### Apocalipsis 7:2
En una idea muy popular y antigua, Helios conducía su carruaje de sol en un curso regular sobre la tierra, subiendo desde las puertas del este y descendiendo al oeste para volver por su camino bajo la tierra; el círculo de la tierra estaba rodeado por todos lados por el río Oceanus. El pueblo judío naturalmente transformó al dios sol en un ángel; pero cualquier ángel que ascendiera en la órbita del sol habría sido reconocido como superior al más grande de los reyes de la tierra. El “sello” se refiere a la impresión de un anillo. Un oficial que deseara delegar su autoridad a un representante para una cierta tarea permitiría que ese subordinado usara su anillo para sellar.

### Apocalipsis 7:3
Del mismo modo que sellamos documentos o mercancías para garantizar su contenido e impedir que sean alterados, así los siervos de Dios serían marcados como suyos (cf. Isa 44:5). Dios había protegido previamente a su pueblo en Gosén durante las plagas (Éxo 8:28; Éxo 9:4; Éxo 11:7; ver el comentario sobre Apo 5:6). La idea de una señal protectora es también una imagen del AT (Gén 4:15; Isa 66:19). Aquí está tomada directamente de Eze 9:4-6, donde el juicio no comenzaría hasta que fueran marcadas las frentes de los justos (los que se lamentaban por el pecado de su tierra). La frente y la mano (Éxo 13:9, Éxo 13:16; Éxo 28:38; Deu 6:8; Deu 11:18) eran las partes del cuerpo más naturales y obvias para recibir esta marca porque estaban expuestas muy directamente a la vista.Con la posible excepción de Gén 4:15, todos estos pasajes del AT aluden probablemente de manera simbólica a la señal (a pesar de la práctica más literal Judía posexílica de las tefillin, filacterias). Eze 9:6 ciertamente no se refiere a una marca humanamente visible, y el Apocalipsis probablemente apunta a esto en el mismo sentido que Ezequiel. En hebreo, la marca de Ezequiel era la letra Hebrea tav; en la escritura antigua se parecía a, y los *rabinos la equipararon con, la letra griega ji, similar a la letra española x, que algunos comentaristas cristianos han comparado (quizás evocadoramente) con el signo de la cruz. También se habían hecho comparaciones con las marcas de hierro que ponían a los animales, con los ocasionales pero bien documentados tatuajes con que se marcaba a los esclavos y, más tarde, a los soldados; con los tatuajes religiosos (p. ej., en el culto a Mitra); con la circuncisión espiritual (a la circuncisión se la llamaba sello); y con la marca divina en los humanos (*Filón), aplicado en este pasaje específicamente a los que viven de acuerdo con esa imagen. Ver el comentario sobre Apo 13:16-18 y Gál 6:17; cf. *4 Esdras 2Es 6:5; 2Es 10:23; *Salmos de Salomón 15.6-9; y el *Testamento de Job 5:2.

### Apocalipsis 7:4
Ya que este es el número completo de los siervos de Dios (Apo 7:3), de los justos (Apo 1:1; Apo 2:20; Apo 22:6), el número y la designación étnica tienen una significación figurada para los verdaderos seguidores del Dios de Israel (los seguidores de Jesús; cf. Apo 2:9; Apo 3:9; Apo 21:2, Apo 21:14). Si este número tiene significado figurado o li teral, sin embargo, se alude claramente al AT y a la concepción judía universal de la restauración de Israel, que se describe en términos de la restauración del remanente (sobrevivientes) de las doce tribus.

### Apocalipsis 7:5-8
Los judíos siempre creyeron que las doce tribus heredarían la tierra (Eze 48:1-35). No obstante, al contar a José y a Manasés (la tribu de José se dividió en dos tribus, representadas pos sus dos hijos Manasés y Efraín) sin omitir a Leví, el Apocalipsis tiene que omitir a una de las tribus, y omite a Dan, la primera de la lista de Eze 48:1 para mantener el número doce. (Ya en el siglo II los comentaristas judíos asociaban a Dan con la idolatría, pero no es posible probar que en una época tan temprana se haya enfatizado en esta asociación particular. Los pecados de Dan [ Jue 18:30; 1Re 12:29; Amó 8:14; cf. los *Jubileos 44:28, 29] no son los únicos que se mencionan en el AT, y una referencia a la serpiente [ Gén 49:16, Gén 49:17] es muy remota aquí.) Esta omisión puede subrayar la naturaleza simbólica del argumento de Juan en todo el pasaje; pudo omitirse una tribu para indicar el peligro de la apostasía incluso entre el pueblo de Dios (cf. Jua 6:70; 1 Jn.). La secuencia de tribus probablemente no es importante, variaba considerablemente en el AT. Las doce tribus ya no existían como entidades separadas en el siglo I; con pocas excepciones, solamente Judá, Benjamín y Leví fueron reconocidas como ancestros, e incluso hoy la mayoría de estas distinciones ya no son seguras. El número exacto, doce mil de cada tribu, es otra indicación de la naturaleza simbólica del pasaje, doce era el número del pueblo de Dios en los textos judíos (p. ej., en los *Rollos MM), y 144.000 es 12 × 12 × 10 × 10 × 10. Los números simbólicos eran una característica estándar en los conceptos que los judíos tenían del futuro. (Algunas improbabilidades numéricas se abrieron camino hasta convertirse en novelas, p. ej., las siete vírgenes que atendían a Asenat, todas nacieron la misma noche que ella. Los números simbólicos siempre estaban presentes en los textos *apocalípticos; ver especialmente el comentario sobre los tiempos que menciona Apo 12:1-17).

### Apocalipsis 7:9-12
Las ropas blancas eran apropiadas para la adoración en el templo y también se usaban para el culto a los dioses en Asia Menor. Las ramas de palma se empleaban especialmente en la celebración de la fiesta de los Tabernáculos. En el futuro, el remanente de todas las naciones subiría a Jerusalén a adorar durante la fiesta de los Tabernáculos (Zac 14:16); como sucede en los textos *apocalípticos, el reino futuro terrenal está cumplido ahora en algún sentido en el cielo. Las ramas de palma celebraban la victoria del éxodo de Israel de Egipto, y la fiesta conmemoraba la fidelidad de Dios hacia ellos durante su camino por el desierto, cuando dependían por completo de él.Algunos estudiosos han sugerido que estas multitudes son los mártires mencionados en Apo 6:11, visto desde otra perspectiva. La frase “nadie podía contar su número” significa que la muchedumbre era enorme, demasiados para ser contados, pero no infinita (*3 Macabeos 3Ma 4:17; también podría representar un número tan grande que se asemejara en número a las arenas del mar, como en Jdt 2:20).

### Apocalipsis 7:9-17
La multitud de vencedores ante el tronoEsta sección puede representar a un grupo diferente del que se describe en Apo 7:1-8, o puede ser otra descripción del mismo grupo, ahora en el cielo (ocasionalmente vemos en el AT visiones en una versión doble, cf. Gén 41:25-27; así como la interpretación de algunas visiones, p. ej., en Daniel, *4 Esdras y *2 Baruc).

### Apocalipsis 7:13
Los maestros judíos algunas veces hacían preguntas que sabían que sus *discípulos no podían contestar, los discípulos entonces respondían pidiendo la respuesta. La misma técnica de enseñanza se emplea aquí. Los *Apocalipsis judíos y sus ocasionales análogos romanos incluían a menudo guías angélicas (p. ej., *1 Enoc y 3 Baruc) que hacían preguntas retóricas al observador mortal para guiarlo a una mayor comprensión (p. ej., *4 Esdras y el Testamento de Abraham; cf. Dan 8:13, Dan 8:14; Dan 12:6, Dan 12:7). En otros textos, los visionarios desconcertados solamente tenían que preguntar (Dan 7:16; Dan 12:8; Dan 4:1-37 Esdras) o esperar una interpretación (Dan 8:16).La “gran tribulación” nos refiere a Dan 12:1, el período de gran sufrimiento que el pueblo de Dios experimentará antes del fin de la era. Emblanquecer las ropas con sangre es claramente un ritual en vez de una imagen visual: en los días del AT los utensilios del culto eran purificados con la sangre de los sacrificios (ver el comentario sobre Heb 9:21, Heb 9:22), y blanco era el color de las ropas requeridas para la adoración en el período del NT.

### Apocalipsis 7:14
Los maestros judíos algunas veces hacían preguntas que sabían que sus *discípulos no podían contestar, los discípulos entonces respondían pidiendo la respuesta. La misma técnica de enseñanza se emplea aquí. Los *Apocalipsis judíos y sus ocasionales análogos romanos incluían a menudo guías angélicas (p. ej., *1 Enoc y 3 Baruc) que hacían preguntas retóricas al observador mortal para guiarlo a una mayor comprensión (p. ej., *4 Esdras y el Testamento de Abraham; cf. Dan 8:13, Dan 8:14; Dan 12:6, Dan 12:7). En otros textos, los visionarios desconcertados solamente tenían que preguntar (Dan 7:16; Dan 12:8; Dan 4:1-37 Esdras) o esperar una interpretación (Dan 8:16).La “gran tribulación” nos refiere a Dan 12:1, el período de gran sufrimiento que el pueblo de Dios experimentará antes del fin de la era. Emblanquecer las ropas con sangre es claramente un ritual en vez de una imagen visual: en los días del AT los utensilios del culto eran purificados con la sangre de los sacrificios (ver el comentario sobre Heb 9:21, Heb 9:22), y blanco era el color de las ropas requeridas para la adoración en el período del NT.

### Apocalipsis 7:15
El tabernáculo de Dios como un refugio para ellos recuerda a Isa 4:5, Isa 4:6, que a su vez alude a un nuevo éxodo de salvación en el tiempo futuro. Cuando Dios redimió a su pueblo de Egipto y vagó por el desierto (el tiempo que se conmemora en la fiesta de los Tabernáculos; ver el comentario sobre Apo 7:9-12), formó una nube sobre ellos, como lo describe Isaías. El Apocalipsis también toma prestado del lenguaje de Isa 49:10 (una vez más la salvación de la era futura); cf. Sal 121:5, Sal 121:6. Con respecto al salón del trono de Dios en el cielo descrito como templo, ver el comentario sobre Apo 4:6, Apo 4:7.

### Apocalipsis 7:16
El tabernáculo de Dios como un refugio para ellos recuerda a Isa 4:5, Isa 4:6, que a su vez alude a un nuevo éxodo de salvación en el tiempo futuro. Cuando Dios redimió a su pueblo de Egipto y vagó por el desierto (el tiempo que se conmemora en la fiesta de los Tabernáculos; ver el comentario sobre Apo 7:9-12), formó una nube sobre ellos, como lo describe Isaías. El Apocalipsis también toma prestado del lenguaje de Isa 49:10 (una vez más la salvación de la era futura); cf. Sal 121:5, Sal 121:6. Con respecto al salón del trono de Dios en el cielo descrito como templo, ver el comentario sobre Apo 4:6, Apo 4:7.

### Apocalipsis 7:17
Este versículo alude a Isa 25:8 (en el contexto del banquete *mesiánico de la *resurrección al fin de la era) y a Isa 49:10 (en la era venidera). Con respecto a la imaginería del pastor (aquí gráficamente yuxtapuesto al cordero), ver la introducción sobre Jua 10:1-18.
