---
titulo: Contexto Cultural de Esdras 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Esdras"]
---

# Contexto Cultural de [[Esdras]] - Capítulo 1

### Esdras 1:1
Ciro. El uso cuidadoso de las Guerras médicas de Heródoto (ver la nota en el libro de Ester) y la crónica babilónica revela que Ciro era jefe de una tribu pérsica (aqueménidos) que ganó una lucha por el poder con Astiages, último rey de los medos en el 550 a. de J.C. Al combinar las fuerzas de estas dos regiones al este del Tigris (el actual Irán), finalmente pudo lanzar campañas contra Lidia (547 a. de J.C.) y, tras la captura de Sardis en el Asia Menor occidental, Ionía. Ciro consolidó sus fronteras norte y este entre el 546 y el 540 y luego se dirigió al oeste para conquistar Babilonia, agregando el Imperio neobabilónico a su dominio en el 539 a. de J.C. La ciudad de Babilonia le abrió las puertas a Ciro en octubre de ese año y a cambio de ello él protegió el santuario de Marduc contra su destrucción o profanación. Su estrategia administrativa permitió la adoración de los dioses locales y el reconocimiento de las culturas nativas. Un excelente ejemplo de esta política está preservado en lo que se llama el Cilindro de Ciro (ver el comentario que sigue). Ciro murió luchando contra las tribus escitas en su frontera nordeste en el 530 a. de J.C. y fue sucedido por su hijo Cambises.

### Esdras 1:1
Cronología. Basándose en la proclamación en el Cilindro de Ciro que pide la reconstrucción de los templos de los dioses cautivos en Babilonia, es probable que el “primer año de Ciro” se refiera al 539 a. de J.C., el año en el que conquistó Babilonia y promulgó su decreto. Ciro se había convertido en rey de Persia (Anzan) en el 559 y había pasado 20 años consolidando reinos tan al norte como Lidia en Asia Menor (capturó Sardis en el 546 a. de J.C.) antes de dirigirse a Babilonia y a su rey Nabonido.

### Esdras 1:1-11
El decreto y la provisión de Ciro

### Esdras 1:2
El “Dios de los cielos” en el zoroastrismo. En el Cilindro de Ciro, el rey Ciro atribuye su triunfo sobre Babilonia al dios principal de Babilonia, Marduc. Isa 45:1-5 adopta este tema pero atribuye la victoria a Yahvé aunque Ciro no lo “conoce”. Las dos declaraciones encajan bien en la naturaleza inclusiva del zoroastrismo, en el cual el dios principal, Ahura-Mazda, participa en una lucha continua con las fuerzas oscuras del dios del mal, Ahriman. Cuando se percibía que los dioses como Marduc o Yahvé ayudaban al rey persa, los persas los reconocían como miembros del ejército celestial de las fuerzas de luz de Ahura-Mazda. El escritor bíblico de Esdras enfatiza lo mismo que Isaías. No menciona a Ahura-Mazda sino que proclama a Yahvé como Dios de los cielos. La frase “Dios de los cielos” también aparece en los papiros elefantinos, documentos judíos de Egipto que datan de fines del siglo V. El hecho de que Yahvé sea llamado Dios de los cielos aquí no refleja las creencias personales de Ciro. Se mostraba una deferencia similar a los otros dioses cuando se emitían decretos en cuanto a la restauración de sus santuarios.

### Esdras 1:2-4
El Cilindro de Ciro y las políticas persas. Es evidente que la política administrativa de Persia era distinta a la de Asiria y la Nueva Babilonia en cuanto al trato de los vasallos y sus culturas. El Cilindro de Ciro preserva un decreto que refleja la tolerancia de Ciro por una medida de autonomía de los pueblos de su imperio. Aunque no menciona a Judá específicamente, decreta que se hagan reparaciones en los santuarios y templos dañados, que todo lo que había sido destruido sea reconstruido y que se devuelvan todas las imágenes sagradas cautivas en Babilonia. Las excavaciones del templo en Uruc han revelado la existencia de ladrillos, estampados con el nombre de Ciro, utilizados para restaurar el santuario. Se permitió que los pueblos cautivos regresaran a sus tierras y se les alentó a servir al Imperio persa bajo gobernadores reales, que en muchos casos eran nativos de esos países. Todo esto sugiere que en lugar de condenar y desmantelar cruelmente las culturas nativas, los persas optaron por un enfoque más benévolo. La expectativa era que el reconocimiento de las identidades regionales y una medida de autonomía local en forma de libertad religiosa evitara el desmoronamiento del Imperio y las casi continuas rebeliones que habían enfrentado los asirios y los babilonios. Es posible que estas medidas se hayan debido en parte a la naturaleza inclusiva del zoroastrismo, la religión oficial de la corte persa. También debe entenderse que los persas no se hicieron de la vista gorda ante los gobernantes locales que excedían sus límites o hacían declaraciones que condenaban o criticaban al gobierno persa (ver la renuencia de Zorobabel a pesar de que los profetas Hageo y Zacarías urgían la acción).

### Esdras 1:3
El Dios que está en Jerusalén. La referencia al Dios en Jerusalén refleja el lenguaje del Cilindro de Ciro que indicaba a los pueblos cautivos y sus dioses que regresaran a sus tierras. En ese versículo existe el sentido de un Dios universal, que motiva las acciones del líder más poderoso del mundo y de un Dios cuyo centro sigue siendo, como siempre, Jerusalén.

### Esdras 1:4-6
Provisión de bienes y ofrendas. Ya que no todos los israelitas optaron por volver del exilio, es posible que este enunciado se refiera a los que quedaron o a sus vecinos no judíos. Si son éstos últimos, hay un fuerte vínculo con el “despojo” de Egipto durante el éxodo, cuando los israelitas llevaron oro y plata al salir del país (Éxo 11:2; Éxo 12:35, Éxo 12:36). Se pueden comparar las ofrendas “voluntarias” con las que se dieron para equipar el “tabernáculo de reunión” en el desierto (Éxo 25:2-9). De este modo, se suplen tanto las necesidades de los que regresan (ganado y otras provisiones) como los medios para reconstruir el templo en Jerusalén.

### Esdras 1:7-10
Los artículos del templo. Como sabemos por referencias en los textos de Mari, así como del Cilindro de Ciro, cuando se conquistaba un pueblo se llevaban cautivos objetos sagrados, que incluían ídolos y los variados tipos de utensilios empleados en la adoración. Una manera de demostrar el poder de un dios sobre el dios del pueblo conquistado era profanar sus objetos sagrados o ponerlos en una posición de sumisión (ver Dan 5:1-4 y 1Sa 5:1, 1Sa 5:2). Ahora, como parte de la restauración del templo y la adoración correcta de Yahvé en él, se hace un inventario de todos los objetos sagrados, enumerándolos para asegurar que no falte ninguno y que sean devueltos a Jerusalén (ver los comentarios sobre 2Cr 4:8, 2Cr 4:11 para una descripción de algunos de estos tazones).

### Esdras 1:11
El viaje de Babilonia a Jerusalén. El camino que probablemente tomaron los exiliados los habría llevado al norte por el Éufrates hasta Mario Carquemis y luego al sur y al oeste a Damasco, siguiendo la ruta de las caravanas hasta el camino costero o tal vez por el valle del Jordán hasta Jericó y luego hacia el noroeste a Jerusalén. La distancia entre Babilonia y Jerusalén era de aproximadamente 1.500 km, así que el viaje habría tardado de 8 a 10 semanas.

### Esdras 1:11
Sesbasar. A pesar de intentos por identificar a Sesbasar con Senazar (1Cr 3:18), para darle un vínculo davídico como “dirigente de Judá” (Esd 1:8) o con Zorobabel, para conciliar los acontecimientos de Esdras con los de Hageo y Zacarías, parecería que esta persona poco conocida tenía su propia identidad independiente. El título “dirigente de Judá” podría indicar antepasados reales, en cuyo caso podría considerarse un miembro principal de la línea davídica. Como alternativa, el título podría referirse a una función, en cuyo caso podría considerarse el persa que funcionaba en la capacidad oficial de acompañante de los exiliados a su tierra nativa y supervisor de la transición a un gobierno local (entregado a Zorobabel). Es el primer gobernador nombrado por los persas para administrar Judá (Yehuda) y se lo pone a cargo de los utensilios sagrados así como de poner los cimientos para restaurar el templo en Jerusalén. Los arqueólogos han recuperado asas de jarras y sellos que contienen los nombres de tres gobernadores más de Judá acerca de los cuales no se conoce nada más y que ni siquiera fueron mencionados por Esdras y Nehemías.
