---
titulo: Contexto Cultural de 2 Tesalonicenses 2
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#2_Tesalonicenses"]
---

# Contexto Cultural de [[2 Tesalonicenses]] - Capítulo 2

### 2 Tesalonicenses 2:1
La “venida” (descrita más adelante en 2Ts 2:8; cf. 1Ts 4:15) y la “reunión” aquí están gramaticalmente ligadas y el uso de ambos términos deriva de los dichos de Jesús. “Venida” era un término común, pero cuando se aplicaba a un rey, tenía connotaciones especiales de una visitación gloriosa. Algunos textos judíos lo aplicaban a las teofanías del pasado y la futura revelación en gloria; Mat 24:3, Mat 24:27, Mat 24:37 y Mat 24:39 lo usa para el regreso de Jesús para juzgar al mundo. Muchos pasajes, tanto en el AT (p. ej., Isa 27:12, Isa 27:13) como en la literatura judía posterior, hablan de la reunión de Israel como pueblo de Dios. Probablemente Pablo toma la imagen de la reunión de los justos a partir de los dichos de Jesús registrados luego en Mat 24:31 (que usa un término relacionado).

### 2 Tesalonicenses 2:1-12
La rebelión finalAlgunos cristianos tesalonicenses pensaban que el inminente día del Señor ya había llegado. Para corregir esa mala interpretación, Pablo les recuerda los dichos de Jesús que él les había enseñado mientras estuvo allí (2Ts 2:5, 2Ts 2:15): un período final de rebelión constituía un prerrequisito esencial para el regreso de *Cristo.

### 2 Tesalonicenses 2:2
Los que habían oído leer la carta de Pablo solo una vez en la congregación pueden haber entendido mal este punto. El punto de vista griego incluía una vida posterior en el mundo subterráneo o una huida del alma hacia los cielos más altos, pero no un hecho futuro en el cual los muertos fueran *resucitados. Los cristianos tesalonicenses pueden haber leído la carta de Pablo a la luz de sus propias disposiciones culturales: pueden haber dado por sentado que la realidad futura ya se había cumplido y no solo iniciado en *Cristo. Pablo replica que el futuro “día del Señor” es inminente o inesperado en su cumplimiento (1Ts 5:2) pero siempre precedido por la rebelión final (2Ts 2:3-12).

### 2 Tesalonicenses 2:3
El primer prerrequisito es la “rebelión” (NVI) o la “apostasía” (RVA). Si se trata de una “rebelión” contra Dios, es la ofensa final del mundo hacia él (2Ts 2:4); si es “apostasía”, se refiere de nuevo a los dichos de Jesús escritos en Mat 24:10-13. Ambos pecados son característicos de las listas judías de los sufrimientos ilimitados, pero como Pablo omite la mayor parte de las señales que aparecen en esas listas y enfoca solo los que fueron citados por Jesús, aquí el término puede significar apostasía. En cualquier caso, indica que no se aplica a los lectores (2Ts 2:10-15).La figura de un futuro anticristo general (como se lo denomina comúnmente) parece haber aparecido principalmente en textos judíos posteriores para describir a algunos gobernantes del pasado o del presente en términos similares (cf. también los gobernantes perversos de Dan 9:1-27; Dan 10:1-21; Dan 11:1-45). La tradición de los reyes paganos que pretendieron convertirse en dioses también es bastante antigua (Isa 14:13, Isa 14:14; Eze 28:2; Dan 6:7). Los *Rollos MM hablan del “hombre de mentira” que se opuso al fundador de su comunidad; los *Salmos de Salomón retratan al general romano Pompeyo en esos términos, y los emperadores romanos en general dejaron que la gente los viera como tales “hombre de mentira”. Casi una década antes de esta carta, Cayo Calígula había tratado de colocar su imagen en el templo de Jerusalén, casi al punto de provocar una revuelta. (Calígula fue el predecesor inmediato de Claudio, el emperador que reinaba en los años 41–54 d. de J.C.) Dos décadas después de esta carta, cuando Tito destruyó el templo, sus soldados lo profanaron rindiendo honores a la insignia del emperador Vespasiano en el mismo lugar. Sin embargo, la imaginería usada aquí proviene especialmente de Jesús (cf. Mat 24:15), quien usó la de Daniel (Dan 7:25; Dan 8:11; Dan 9:26, Dan 9:27; Dan 11:31, Dan 11:36; cf. 2Cr 33:7; Eze 8:3). Algunos eruditos que han examinado cuidadosamente las profecías han llegado a la conclusión de que Dan 11:1-45 describe la abominación causada por Antíoco Epífanes, pero entonces pareciera que el “fin” llegaría en ese tiempo (Dan 12:1), unos dos siglos antes de Jesús. Al igual que la promesa de la tierra para los descendientes de Abraham, diferida repetidamente durante el período de los jueces, entre David y Josías y después debido a la desobediencia de Israel, este pasaje puede ser un ejemplo de *escatología diferida. Sin embargo, si se cuenta el período de Dan 9:24-27, el príncipe ungido (que algunos consideran que era el Mesías) debía ser “cortado” alrededor del año en que murió Jesús; la destrucción de la ciudad tuvo lugar cuarenta años después, indicando de nuevo un retardo por lo menos de ese tiempo. Los intérpretes evangélicos difieren en cuanto a si (1) sigue en pie una futura tribulación específica (quizás 2Ts 2:8, 2Ts 2:9), (2) la guerra judía en el 66–79 d. de J.C. la cumplió completamente (cf. Mat 24:15-21), (3) este período está constituido por todo el curso de la historia (cf. comentarios sobre *Apocalipsis, especialmente el cap. Apo 12:1-17) o (4) el lenguaje es usado una y otra vez de diferentes maneras, todas las cuales son verdaderas.

### 2 Tesalonicenses 2:4
El primer prerrequisito es la “rebelión” (NVI) o la “apostasía” (RVA). Si se trata de una “rebelión” contra Dios, es la ofensa final del mundo hacia él (2Ts 2:4); si es “apostasía”, se refiere de nuevo a los dichos de Jesús escritos en Mat 24:10-13. Ambos pecados son característicos de las listas judías de los sufrimientos ilimitados, pero como Pablo omite la mayor parte de las señales que aparecen en esas listas y enfoca solo los que fueron citados por Jesús, aquí el término puede significar apostasía. En cualquier caso, indica que no se aplica a los lectores (2Ts 2:10-15).La figura de un futuro anticristo general (como se lo denomina comúnmente) parece haber aparecido principalmente en textos judíos posteriores para describir a algunos gobernantes del pasado o del presente en términos similares (cf. también los gobernantes perversos de Dan 9:1-27; Dan 10:1-21; Dan 11:1-45). La tradición de los reyes paganos que pretendieron convertirse en dioses también es bastante antigua (Isa 14:13, Isa 14:14; Eze 28:2; Dan 6:7). Los *Rollos MM hablan del “hombre de mentira” que se opuso al fundador de su comunidad; los *Salmos de Salomón retratan al general romano Pompeyo en esos términos, y los emperadores romanos en general dejaron que la gente los viera como tales “hombre de mentira”. Casi una década antes de esta carta, Cayo Calígula había tratado de colocar su imagen en el templo de Jerusalén, casi al punto de provocar una revuelta. (Calígula fue el predecesor inmediato de Claudio, el emperador que reinaba en los años 41–54 d. de J.C.) Dos décadas después de esta carta, cuando Tito destruyó el templo, sus soldados lo profanaron rindiendo honores a la insignia del emperador Vespasiano en el mismo lugar. Sin embargo, la imaginería usada aquí proviene especialmente de Jesús (cf. Mat 24:15), quien usó la de Daniel (Dan 7:25; Dan 8:11; Dan 9:26, Dan 9:27; Dan 11:31, Dan 11:36; cf. 2Cr 33:7; Eze 8:3). Algunos eruditos que han examinado cuidadosamente las profecías han llegado a la conclusión de que Dan 11:1-45 describe la abominación causada por Antíoco Epífanes, pero entonces pareciera que el “fin” llegaría en ese tiempo (Dan 12:1), unos dos siglos antes de Jesús. Al igual que la promesa de la tierra para los descendientes de Abraham, diferida repetidamente durante el período de los jueces, entre David y Josías y después debido a la desobediencia de Israel, este pasaje puede ser un ejemplo de *escatología diferida. Sin embargo, si se cuenta el período de Dan 9:24-27, el príncipe ungido (que algunos consideran que era el Mesías) debía ser “cortado” alrededor del año en que murió Jesús; la destrucción de la ciudad tuvo lugar cuarenta años después, indicando de nuevo un retardo por lo menos de ese tiempo. Los intérpretes evangélicos difieren en cuanto a si (1) sigue en pie una futura tribulación específica (quizás 2Ts 2:8, 2Ts 2:9), (2) la guerra judía en el 66–79 d. de J.C. la cumplió completamente (cf. Mat 24:15-21), (3) este período está constituido por todo el curso de la historia (cf. comentarios sobre *Apocalipsis, especialmente el cap. Apo 12:1-17) o (4) el lenguaje es usado una y otra vez de diferentes maneras, todas las cuales son verdaderas.

### 2 Tesalonicenses 2:5
Aparentemente los tesalonicenses interpretaron mal lo que dijo Pablo sobre el *reino futuro (Hch 17:17), de lo que gran parte parece derivar de las enseñanzas de Jesús que Pablo les transmitía (2Ts 2:15).

### 2 Tesalonicenses 2:6
Hay más interpretaciones diversas de este pasaje que de la mayor parte del NT. Ni siquiera puede haber una traducción segura (“lo que detiene” ¿es algo “fuera del camino” o tal inicuo surge “de en medio de” como al final del v. 2Ts 2:7?). Los conceptos sobre “lo que lo detiene” (RVR-1960; “que lo detiene”, RVA; “que detiene”, NVI); son numerosos. Algunos han pensado que es un prerrequisito para el fin de los tiempos declarado por Jesús, o sea la predicación a todas las naciones (Mat 24:14); este punto de vista tiene algún sentido, pero el que se complete esta predicación debía preceder técnicamente al fin mismo, y no la rebelión que precedió al fin.“Lo que detiene” pudo ser simplemente la autorrestricción directa de la soberanía de Dios (p. ej., Eze 5:11). Podía ser el arcángel Miguel, el protector angélico de Israel en la tradición judía (también Dan 12:1). Podía ser la presencia de cristianos en Jerusalén (Mat 24:16-21) o podía ser, como han argumentado muchos estudiosos, el gobernante que precedía al emperador o sucesión de emperadores, deificados por propia voluntad. (Quienes sostienen el último criterio señalan que, cuando Pablo escribió esta carta, el nombre del emperador era Claudio, lo que se relaciona con el término latino clausus, que puede leerse como “restricción”; fue el predecesor inmediato del perseguidor Nerón, ver la introducción a 1 Pedro.) Muchos de los primeros padres de la iglesia adoptaron el criterio de que “lo que detiene” era el imperio romano.Un popular punto de vista moderno, que no tiene un apoyo contextual específico, es que “lo que detiene” es la *iglesia, que tenía un poder social inadecuado en los tiempos de Pablo como para poder cumplir esa función. La remoción de la *iglesia de la tierra por la *resurrección, que se describe en 1Ts 4:15-17, no se adecua a este contexto, porque los cristianos tesalonicenses habrían de recibir reposo de la aflicción solo en el día del juicio (2Ts 1:6-9), y ser reunidos (2Ts 2:1) solo en el día del Señor (2Ts 2:2), lo que debía ser precedido por la rebelión (2Ts 2:3, 2Ts 2:4), lo que a su vez debía ser precedido por “lo que detiene” (2Ts 2:6, 2Ts 2:7). Aunque ningún autor antiguo sostiene el punto de vista de que “lo que detiene” sea la *iglesia (la idea de un rapto antes de la tribulación primera y explícitamente aparece en la historia alrededor del año 1830, como corolario del dispensacionalismo), los muchos adherentes de este criterio en la actualidad citan en su apoyo otros pasajes neotestamentarios.En cualquier caso, los tesalonicenses debían entender lo que Pablo quería decir (2Ts 2:5) y no estaba en discusión que este hecho aún no había ocurrido, de modo que la rebelión y por lo tanto el día del Señor y la reunión de la iglesia siguen siendo futuros.

### 2 Tesalonicenses 2:7
Hay más interpretaciones diversas de este pasaje que de la mayor parte del NT. Ni siquiera puede haber una traducción segura (“lo que detiene” ¿es algo “fuera del camino” o tal inicuo surge “de en medio de” como al final del v. 2Ts 2:7?). Los conceptos sobre “lo que lo detiene” (RVR-1960; “que lo detiene”, RVA; “que detiene”, NVI); son numerosos. Algunos han pensado que es un prerrequisito para el fin de los tiempos declarado por Jesús, o sea la predicación a todas las naciones (Mat 24:14); este punto de vista tiene algún sentido, pero el que se complete esta predicación debía preceder técnicamente al fin mismo, y no la rebelión que precedió al fin.“Lo que detiene” pudo ser simplemente la autorrestricción directa de la soberanía de Dios (p. ej., Eze 5:11). Podía ser el arcángel Miguel, el protector angélico de Israel en la tradición judía (también Dan 12:1). Podía ser la presencia de cristianos en Jerusalén (Mat 24:16-21) o podía ser, como han argumentado muchos estudiosos, el gobernante que precedía al emperador o sucesión de emperadores, deificados por propia voluntad. (Quienes sostienen el último criterio señalan que, cuando Pablo escribió esta carta, el nombre del emperador era Claudio, lo que se relaciona con el término latino clausus, que puede leerse como “restricción”; fue el predecesor inmediato del perseguidor Nerón, ver la introducción a 1 Pedro.) Muchos de los primeros padres de la iglesia adoptaron el criterio de que “lo que detiene” era el imperio romano.Un popular punto de vista moderno, que no tiene un apoyo contextual específico, es que “lo que detiene” es la *iglesia, que tenía un poder social inadecuado en los tiempos de Pablo como para poder cumplir esa función. La remoción de la *iglesia de la tierra por la *resurrección, que se describe en 1Ts 4:15-17, no se adecua a este contexto, porque los cristianos tesalonicenses habrían de recibir reposo de la aflicción solo en el día del juicio (2Ts 1:6-9), y ser reunidos (2Ts 2:1) solo en el día del Señor (2Ts 2:2), lo que debía ser precedido por la rebelión (2Ts 2:3, 2Ts 2:4), lo que a su vez debía ser precedido por “lo que detiene” (2Ts 2:6, 2Ts 2:7). Aunque ningún autor antiguo sostiene el punto de vista de que “lo que detiene” sea la *iglesia (la idea de un rapto antes de la tribulación primera y explícitamente aparece en la historia alrededor del año 1830, como corolario del dispensacionalismo), los muchos adherentes de este criterio en la actualidad citan en su apoyo otros pasajes neotestamentarios.En cualquier caso, los tesalonicenses debían entender lo que Pablo quería decir (2Ts 2:5) y no estaba en discusión que este hecho aún no había ocurrido, de modo que la rebelión y por lo tanto el día del Señor y la reunión de la iglesia siguen siendo futuros.

### 2 Tesalonicenses 2:8
Pablo describe el final del inicuo en términos que toma de Isa 11:4 (cf. Ose 6:5) y otros similares de textos judíos. Contrasta la venida de Jesús mismo (cf. 2Ts 2:1) con la del inicuo (2Ts 2:9); sobre tales contrastes ver el comentario sobre * Apo 13:1-18.

### 2 Tesalonicenses 2:9
En los tiempos de Pablo, ya habían ocurrido señales engañosas. Eran comunes los hechiceros y los altares de dioses sanadores. Aunque la sanidad no era el foco principal del culto al emperador, algunas personas del Mediterráneo oriental también invocaban su espíritu que era adorado como un dios, para que los liberara o sanara. Circulaba propaganda de que el emperador Vespaciano (a cuya insignia se rendía honra en el sitio del templo en el año 70) obró milagros, pero los mismos emperadores por lo común no eran conocidos como obradores de milagros. Aunque los profetas falsos que hacían milagros aparecieron en época temprana en la Biblia (Éxo 7:11), probablemente la fuente de Pablo para su asociación con el final de los tiempos sean las enseñanzas de Jesús (cf. Mat 24:24).

### 2 Tesalonicenses 2:10-12
En el AT, a menudo Dios castigaba a la gente con la misma ceguera que habían escogido para sí mismos (Isa 19:14; Isa 29:9, Isa 29:10). En la tradición judía, todas las naciones escogieron alejarse de la verdad divina y solo Israel aceptó su *ley. En el pensamiento judío, los principales papeles de *Satanás eran los de acusador y engañador o tentador. Sobre el engaño de Antíoco Epífanes, ver Dan 8:25; sobre la idolatría en general, ver Isa 44:20 y Jer 10:3-5. Los filósofos se autocaracterizaban como amantes de la verdad, y esta caracterización era aceptada como un alto ideal moral entre las clases relajadas del tiempo de Pablo, y probablemente entre otros que se detenían a escuchar sus conferencias públicas. Pero Pablo, como la mayoría de los judíos, creía que la perfecta verdad de Dios había venido por revelación y no por los razonamientos finitos de los filósofos.

### 2 Tesalonicenses 2:13
En el AT, Dios ha “escogido” a Israel. Los creyentes gentiles fueron llevados a su pueblo como “elegidos” en el NT (ver el comentario sobre Rom 9:14-29; cf. Mat 24:31). Sobre el *Espíritu (a menudo ligado, en segmentos del judaísmo, con la purificación espiritual) y la santificación, ver el comentario sobre 1Ts 4:7, 1Ts 4:8. Sobre “gloria”, ver el comentario sobre 2Ts 1:10, 2Ts 1:12.

### 2 Tesalonicenses 2:13-17
Acción de gracias, oración de buenos deseos y pedido de oraciónComo en 1Ts 3:9-13, aquí Pablo presenta una acción de gracias y una oración de buenos deseos antes de pasar a la sección exhortativa de la carta.

### 2 Tesalonicenses 2:14
En el AT, Dios ha “escogido” a Israel. Los creyentes gentiles fueron llevados a su pueblo como “elegidos” en el NT (ver el comentario sobre Rom 9:14-29; cf. Mat 24:31). Sobre el *Espíritu (a menudo ligado, en segmentos del judaísmo, con la purificación espiritual) y la santificación, ver el comentario sobre 1Ts 4:7, 1Ts 4:8. Sobre “gloria”, ver el comentario sobre 2Ts 1:10, 2Ts 1:12.

### 2 Tesalonicenses 2:15
El judaísmo *fariseo enfatizaba el cuidadoso traspaso de las tradiciones desde los primeros maestros. Pablo pasó a los creyentes tesalonicenses las enseñanzas de Jesús, a muchas de las cuales ha aludido en este capítulo.

### 2 Tesalonicenses 2:16
Aquí Pablo presenta una “oración de buenos deseos”, una oración dirigida a Dios como buen deseo para con alguna persona. Aunque no está dirigida concretamente a Dios, declaraciones de ese tipo eran entendidas como oraciones para tener respuesta de Dios.

### 2 Tesalonicenses 2:17
Aquí Pablo presenta una “oración de buenos deseos”, una oración dirigida a Dios como buen deseo para con alguna persona. Aunque no está dirigida concretamente a Dios, declaraciones de ese tipo eran entendidas como oraciones para tener respuesta de Dios.
