---
titulo: Contexto Cultural de Deuteronomio 18
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Deuteronomio"]
---

# Contexto Cultural de [[Deuteronomio]] - Capítulo 18

### Deuteronomio 18:1-5
Provisión para los levitas. Fuera o no que el adorador comía una parte del sacrificio, cierta porción de ello proveía una oportunidad para que comiera el sacerdote. Así era también en la práctica babilónica, donde el rey, el sacerdote y otro personal del templo recibían porciones de los sacrificios. Ya desde la época de los textos sumerios se consideraba que comer lo que había sido separado como sagrado era un crimen grave. Ver también el comentario sobre Núm 18:12-19 en cuanto a los diezmos pagados a los sacerdotes.

### Deuteronomio 18:1-13
Sacerdotes y levitas

### Deuteronomio 18:6-8
Función de los levitas en las poblaciones. Durante el primer período de radicación, los levitas oficiaban en santuarios y altares locales. Su papel debió haber sido el de servir como profesionales religiosos, cumpliendo los sacrificios y enseñando la ley al pueblo. Si bien algunos levitas pueden haber estado ligados a esos lugares durante generaciones (1Sa 1:3), también hay evidencia de levitas itinerantes, que viajaban por el país y eran contratados para servir por un tiempo en un santuario local o en un lugar alto (Jos 17:7-13). Careciendo de heredad propia (Jos 14:3, Jos 14:4), los levitas se mantenían como una sociedad sin territorio. Se esperaba de ellos que instruyeran al pueblo, aunque el libro de Jueces deja en claro que a veces eran una parte principal de un problema más bien que una solución. Se suponía que preservaban la ley y la tradición y que a menudo oficiaban como jueces.

### Deuteronomio 18:9-22
Recibiendo información de la deidad

### Deuteronomio 18:10
Adivinación. Ver el comentario sobre Lev 19:26. La adivinación incluía una variedad de métodos usados por los profetas (Miq 3:11), augures, médium y hechiceros para determinar la voluntad de los dioses y para predecir el futuro. Incluían el examen de las entrañas de animales sacrificados, el análisis de oráculos de varios tipos y la lectura del futuro en fenómenos naturales y no naturales (ver Gén 44:5). Si bien había entre los israelitas prácticas aceptables de adivinación (el uso del Urim y el Tumim) lo que aquí es condenado es un grupo de practicantes que servían como profesionales para “leer” la fortuna.

### Deuteronomio 18:10
Brujería. Al igual que la hechicería, la brujería era clasificada generalmente como un uso ilegítimo de la magia. Sus practicantes podían servir en cortes reales o templos o como herbolarios locales y adivinos itinerantes que, por cierto precio, aportaban los medios para dañar o destruir a un enemigo (ver Lev 19:26; Lev 20:6; 2Re 21:6). La distinción mesopotámica entre la buena y la mala magia desapareció en la ley israelita, donde se condenaba a las brujas (Éxo 22:18) y se declaraba que las palabras de los hechiceros no eran confiables (Jer 27:9; Mal 3:5).

### Deuteronomio 18:10
Hechicería. Como en el mundo antiguo la magia era un medio de entrar en contacto con el ámbito sobrenatural, se consideraba que tenía dos aspectos: la buena magia y la mala. En Mesopotamia y entre los heteos, la magia dañina era practicada por los hechiceros y era punible con la muerte. Incluía el uso de pociones, figurillas y maldiciones destinadas a producir la muerte, enfermedad o mala suerte de la víctima. Esto se distinguía de la magia práctica y ayudadora de los exorcistas profesionales y “mujeres ancianas”, cuya función incluía los ritos que formaban parte de la construcción y dedicación del templo, así como ayuda médica. Sólo en Egipto no había distinción entre la magia blanca y la negra. Allí la tarea de los practicantes incluía los demonios intimidatorios y otros poderes divinos para realizar las funciones requeridas o para eliminar maldiciones. La ley israelita rechazaba totalmente todas estas prácticas por su carácter politeísta y la limitación del papel de Yahvé como señor de la creación (ver Éxo 22:18).

### Deuteronomio 18:10
Oráculos. Una de las clases sacerdotales mencionadas en los textos de Mesopotamia es el de los baru (adivinadores). Su función era cumplir la extispicia (adivinación usando las entrañas de animales sacrificados, generalmente corderos), examinando el hígado e interpretando este oráculo para la persona que había pedido que se leyera su futuro. El baru podía ser consultado por un rey que quería ir a la guerra (cf. 1Re 22:6), un mercader que estaba por despachar una caravana o alguien que había caído enfermo. Los funcionarios de gobierno a menudo incluían en sus cartas el informe de los oráculos (textos de Mari). Sin embargo, como los oráculos no siempre eran claros, algunos grupos de adivinos podían ser usados antes de actuar. Todo un cuerpo de textos de oráculos (con descripciones de hechos pasados y predicciones) eran archivados en los templos y palacios para su consulta por el personal de adivinadores. Se usaban incluso modelos de hígados en barro en la instrucción de aprendices para el oficio.

### Deuteronomio 18:10-13
Cosmovisión como base para prohibir la adivinación. La cosmovisión promulgada en el AT mantiene que Yahvé es el único Dios, el poder y autoridad definitivos en el universo. En fuerte contraste, las religiones politeístas del antiguo Cercano Oriente no consideraban que sus dioses (ni siquiera en su conjunto) representaran el poder definitivo en el universo. Al contrario, creían en un ámbito primordial impersonal que era la fuente del conocimiento y del poder. La adivinación intentaba introducirse en ese ámbito con el propósito de adquirir conocimientos y los encantamientos trataban de utilizar ese poder. Por lo mismo, tanto la adivinación como el encantamiento podían ser vistos como algo que adoptaba una cosmovisión que era contradictoria a la posición revelada de Yahvé.

### Deuteronomio 18:11
Consulta a los muertos. Aunque no había un concepto claro de una vida después de la muerte en la antigua Mesopotamia, ni se concebía un lugar de recompensa o castigo, el culto a los antepasados sí existía y se hacían ofrendas a los espíritus de los muertos. Un grupo de practicantes de magia creaba un medio para consultarlos y descubrir el futuro (ver la bruja de Endor en 1Sa 28:7-14). Esto se llamaba nigromancia y podía incluir la consulta a un espíritu en particular o “familiar”, o podía ser la aparición de cualquier fantasma atraído por los encantamientos del médium. En los rituales heteos, los adivinadores usaban con frecuencia pozos rituales, llenos de pan y sangre; y el héroe griego Odiseo usó un pozo lleno con sangre para atraer las sombras de sus compañeros muertos. Se creía que si se derramaban libaciones sobre ellos, los espíritus de los antepasados muertos podían ofrecer protección y ayudar a aquellos que aún vivían. En Babilonia, los espíritus desencarnados (utukki) o los fantasmas (etemmu) podían llegar a ser peligrosos si no se los atendía y eran a menudo objeto de encantamientos. El cuidado apropiado de los muertos comenzaba con un entierro adecuado y continuaba con la ofrenda y honra de su memoria y nombre. Los primogénitos eran responsables de mantener este culto a los antepasados y por ello heredaban los dioses familiares, muchas veces imágenes de los antepasados fallecidos.

### Deuteronomio 18:11
Hechizos, médium, espiritistas. Los practicantes del espiritismo y la hechicería eran condenados por su asociación con la religión cananea y porque su “arte” intentaba pasar por alto a Yahvé al buscar conocimiento y poder en los espíritus. Representaban una forma de religión popular que estaba más cerca de las prácticas folclóricas del pueblo común y actuaban como una forma de “religión en las sombras” para muchos. A veces, debido a su asociación con la adivinación, sus *rituales y métodos surgían en directa oposición a la religión oficial o como una alternativa que se usaba en tiempos de desesperación (ver el caso de Saúl con la bruja proscrita en Endor en 1Sa 28:1-25). La hechicería y las pociones usadas en la práctica de la magia también eran condenadas en el código de Hamurabi y las leyes de Asiria media, sugiriendo que la prohibición y el temor a estas prácticas no eran exclusivas de Israel.

### Deuteronomio 18:14-22
Función del profeta. Estas personas eran más que simples practicantes religiosos. Si bien algunos de ellos eran miembros de la comunidad sacerdotal, se mantenían al margen de la institución. Su papel era el de desafiar el orden social establecido, recordar a los líderes y al pueblo sus obligaciones para con el pacto con Yahvé y presentar las advertencias del castigo que llegaría con la violación del acuerdo de pacto. El profeta estaba investido con poderes especiales, un mensaje y una misión y había una compulsión especial en el hecho de ser llamado a ser profeta. Podría ser rechazada por un tiempo (ver la fuga de Jonás) pero en última instancia debía responder. Puede notarse también que los profetas podían tener dudas para emitir palabras duras o condenas sobre su propio pueblo. Cuando esto ocurría, el profeta experimentaba una compulsión para hablar que no podía ser rechazada (Jer 20:9). Como presentaban un mensaje que venía de Dios, se separaban a sí mismos de las palabras y de ese modo no se los podía acusar de traición, sedición o mal augurio. Por eso, el mensaje era lo más importante del profeta y no el profeta mismo. Ciertamente, algunos profetas como Balaam o Elías adquirieron reputación personal, pero eso se basaba en su mensaje o en su capacidad para hablar en nombre de Dios. Para que un profeta ganara credibilidad con el pueblo, el mensaje debía demostrar que era verdadero. Aunque a veces los profetas son mencionados como parte del culto comunitario (Isaías y Ezequiel) y como profetas de la corte (Natán), siempre parecía que estaban al margen de estas instituciones para poder criticarlas y hacerles notar dónde habían quebrantado el pacto con Dios. En los primeros tiempos de la monarquía, los profetas se dirigían primordialmente al rey y su corte, en forma muy similar a sus contrapartes en el antiguo Cercano Oriente (se los llama profetas “preclásicos”). Sin embargo, a partir del siglo VIII, volvieron su atención al pueblo y llegaron a ser los comentaristas sociales y espirituales a quienes identificamos más rápidamente con la institución profética (los profetas “clásicos” y los profetas “escritores”). Su papel no era tanto el de predecir como el de aconsejar sobre las políticas y los planes de Dios.

### Deuteronomio 18:14-22
La profecía en el antiguo Cercano Oriente. Textos de Mesopotamia, Siria y Anatolia contienen un gran número de intervenciones proféticas, demostrando la existencia de profetas a lo largo de la mayor parte de la historia del antiguo Cercano Oriente. Mientras algunos de estos textos pueden realmente encajar en la esfera de la literatura de sabiduría o de los anuncios de agüeros, muchos involucraban a individuos que pretendían haber recibido un mensaje de parte de un dios. Entre estos textos los más famosos son unos 50 textos de Mari (siglo XVIII a. de J.C.) que incluyen reportes tanto de profetas como de profetisas: advertencias acerca de conspiraciones contra el rey, admoniciones de algún dios para que se construyera un templo o para que se proveyera una ofrenda funeraria, y aseveraciones de victorias militares. Estos profetas presentaban mensajes divinos que habían recibido en sueños o a través de agüeros. Se dice que otros caían en un estado de trance y hablaban como profetas extáticos. Este tipo de profecía se encuentra también en el relato egipcio de Wenamon del siglo XI a. de J.C., en 1Sa 10:5-11 y en 2Re 3:15.

### Deuteronomio 18:20-22
Falsa profecía. Como en Deu 13:1-3 y su comentario tocante a personas que instaban a que se adoraran otros dioses, los falsos profetas son por lo general aquellos que hablan en nombre de otros dioses. Deuteronomio descarta la existencia de estos otros dioses, y por consiguiente la veracidad de sus profetas. En los casos en los que los profetas presumen hablar en nombre de Yahvé sin permiso, la prueba de que si su profecía era verdadera era si lo que ellos decían realmente ocurría. Los textos bíblicos citan muchos ejemplos de falsas profecías. Jeremías censura la falsa profecía en su acusación contra Ananías (Jer 28:12-17) y en su advertencia contra otros profetas que predijeron un rápido final del exilio (Jer 29:20-23). En algunos casos, la posibilidad de confusión era tal que los eventos tenían que tomar su curso aun antes de que el verdadero profeta fuera revelado (ver 1Re 22:1-53). Los israelitas no eran los únicos que tenían que cuidarse de falsas profecías. Sin embargo, en otras culturas por lo general usaban la adivinación para tratar de confirmar el mensaje del profeta, pero esto no le era permitido a Israel.
