---
titulo: Contexto Cultural de Miqueas 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Miqueas"]
---

# Contexto Cultural de [[Miqueas]] - Capítulo 1

### Miqueas 1:1
Cronología. Gracias a que el editor nos da los nombres de los reyes de Judá que gobernaron durante el ministerio de Miqueas como profeta, podemos fechar este material en la segunda mitad del siglo VIII. El primer oráculo de Miq 1:2-7, que trata sobre Samaria, la capital de Israel del norte, estaría fechado poco antes de la destrucción de la ciudad por los asirios en el 722 a. de J.C.

### Miqueas 1:1
Moréset. Situada a unos 10 km al nordeste de Laquis en la Sefela, Moréset (Tel el-Judeideh, alrededor de 35 km al sudoeste de Jerusalén), habría sido uno de los suburbios de la ciudad filistea de Gat (Tel es-Safi). Después del establecimiento del reino de David, sirvió, junto con Laquis, Adulam y Maresa, como centro fortificado (2Cr 11:8). Todos estos lugares, junto con “innumerables” aldeas, fueron destruidos por el ejército asirio de Senaquerib en el 701 a. de J.C.

### Miqueas 1:1-16
Advenimiento del juicio sobre Samaria y Jerusalén

### Miqueas 1:3
Caminar sobre las alturas de la tierra. El sentido de majestad inherente a una teofanía se ve magnificado aquí por la impresión que causa Yahvé saliendo de su lugar. Hay un poder implícito en la expresión “caminar sobre”, utilizada muy a menudo para los enemigos vencidos (Deu 33:29; Sal 108:13). Sin embargo, en este caso la imagen es la de Dios que despliega su control sobre la creación, al utilizar las montañas de la tierra como puntos de apoyo para sus pies (Amó 4:13). Una imagen similar es la que presentan los ágiles movimientos de los mensajeros divinos en la Epopeya de Baal y Anat, de origen ugarítico, cuando se desplazan saltando por sobre las montañas. Lo común era que las ciudades estuvieran construidas sobre elevaciones del terreno, debido a sus ventajas naturales para la defensa. Los ejércitos también elegían colinas como puntos estratégicos de control. Por lo tanto, la metáfora de andar o pisar sobre las alturas habla de victoria y seguridad.

### Miqueas 1:5
Samaria. Fue Omri quien construyó Samaria y la estableció como capital del reino del norte, Israel, a principios del siglo IX. Está situada junto a un importante cruce de caminos con fácil acceso al valle de Jezreel al norte, Siquem al sudeste y la costa al oeste, a unos 20 km al oeste de Tirsa, la anterior capital. Está cerca de las dos rutas más importantes que corren de norte a sur al oeste del Jordán. Las excavaciones en el lugar han expuesto lo que se cree fue el palacio de Omri sobre la acrópolis, como así también partes del muro que separaba la acrópolis de la ciudad baja. El muro era de alrededor de 1,5 m de ancho, construido aplicando la mejor albañilería de su tiempo (piedras canteadas y alineadas con hilo colocadas en una trinchera). Acab mejoró las fortificaciones agregando a la muralla una pared de casamata de más de 9 m de ancho.

### Miqueas 1:6
Hacer rodar piedras por el valle. El carácter enérgico de la ira de Yahvé contra Samaria se compara con el efecto destructor de un terremoto. Como las ciudades por lo general se construían sobre elevaciones, la destrucción de los muros de la ciudad se realizaba demoliéndolos poco a poco, y las piedras rodaban cuesta abajo para esparcirse por todo el valle a su alrededor.

### Miqueas 1:6
La caída de Samaria. Las fuentes asirias describen la “devastación” de Samaria (724–721 a. de J.C.), lo cual podría indicar todo el territorio. En la ciudad israelita de Siquem se halló algo de evidencia arqueológica de la destrucción. Esto concuerda con la típica estrategia asiria de devastar el territorio de un estado en particular y luego rodear la ciudad principal, que había quedado así aislada de sus recursos. Tanto Senaquerib como Nabucodonosor II utilizaron esta política contra Jerusalén. El sitio de tres años a Samaria demuestra que estaba fuertemente fortificada, ya que los asirios eran expertos en la guerra de sitio. La ciudad cayó en 722/721. Aunque la Biblia otorga el crédito de la conquista de Samaria a Salmanasar III, su sucesor Sargón II afirma exactamente lo mismo para sí en los anales asirios. Sargón también afirma haber reconstruido la ciudad.

### Miqueas 1:7
Obsequios del templo. Muchos obsequios del templo habrían sido entregados a cambio de los servicios de las prostitutas sagradas (ver el comentario sobre Deu 23:17, Deu 23:18). Estos regalos pueden haber sido plata u oro (los cuales a su vez podían ser utilizados en la fabricación de ídolos), grano o animales. Sin embargo, como alternativa, Miqueas, al igual que Oseas (Ose 4:10-15), quizá esté simplemente equiparando la idolatría con la prostitución. El apoyo económico a la adoración falsa en los templos idolátricos sería un acto de infidelidad a Yahvé. Los ídolos que se adoraron en este santuario serán destruidos junto con sus adoradores, y el saqueo del templo proveerá a sus conquistadores las riquezas para continuar con su camino de devastación.

### Miqueas 1:8
Chacales y avestruces. Las voces de los animales que se eligen aquí son las que se oyen por lo general en el desierto y las zonas deshabitadas (Isa 34:13; Jer 50:39; Profecía de Balaam de Deir Alla). Ambos producen un sonido agudo que estremece el alma y sugiere muerte (obsérvese la utilización del chacal como imagen del dios egipcio Anubis, cuyas responsabilidades eran los muertos y los sepulcros).

### Miqueas 1:8
Descalzo y desnudo. En el antiguo Cercano Oriente se usaban numerosos ritos de duelo. Algunos requerlan sacrificios, como los citados en las tablas de Ebla, y formaban parte del culto real a los muertos. En otros casos, las acciones de los que hacen duelo se caracterizan por el llanto y la lamentación constante (como se ve en la Epopeya ugarítica de Keret). Cuando los que hacen duelo se rasgan (Lam 2:10) o arrancan las vestiduras y el calzado (cf. la profecía representada por Isaías en Isa 20:2), dejan de lado su anterior condición en señal de derrota (cf. la prohibición de guardar luto en Eze 24:17). De esta manera reconocen, como Job, que vinieron a este mundo desnudos (Job 1:21).

### Miqueas 1:10-15
Itinerario. Todos los lugares mencionados en estos versículos se encuentran en el oeste de Judá, en la región montañosa conocida como la Sefela. El informe de Senaquerib de su campaña ofrece referencias detalladas sobre las batallas filisteas, pero poco en cuanto a la Sefela. En el relato filisteo, se mencionan a Eltekeh, Timnat y Ecrón. Esto significaría que el ejército estaba apostado a sólo algunos kilómetros al norte de Gat, mientras se preparaba para invadir Judá. Si Miq 1:1-16 representa una línea de marcha, esto sugeriría que los asirios vinieron hacia el sur a través de Gat y tomaron el camino que pasa unos kilómetros al oeste de Laquis (la fortaleza más importante de la región), después describieron un círculo alrededor hacia el sur para acercarse a Laquis por el sudeste. Después de Laquis, el camino lleva al nordeste en dirección a Jerusalén, por lo que Maresa es la única fuera de esta línea. Lo que se sugiere es una devastación generalizada en toda la región de la Sefela. Estudios arqueológicos han encontrado una reducción en el número de sitios ocupados en la región, de casi 300 a principios del siglo VIII a menos de 50 en el siglo VII. La población fue reducida a su vez a menos de la mitad de lo que había sido. Probablemente Gat estaba ubicada en Tel es-Safi. Muchos de los nombres de ciudades utilizan juegos de palabras que aparecen solamente en este texto: Bet-le-ofra (que significa “polvo”), Safir (“cuerno”; sitio desconocido, aunque se especula con que sería Tel Eitun), Bet-esel (“lugar para pararse”, ubicación desconocida), Saanán (“ella sale”; probablemente la Zenán de la región de Laquis en Jos 15:37) y Marot (“amarga”; sitio desconocido). Laquis es una de las ciudades más importantes en este itinerario y se tratará por separado. Morésetgat es la aldea natal de Miqueas y quizá se la deberla identificar con Tel el-Judeideh (ver el comentario sobre Miq 1:1). Está en el centro de un radio de 17 km en el cual parecen estar localizados todos estos lugares. El juego de palabras sobre su nombre sugiere la huida de sus habitantes. Aczib (posiblemente Tel el-Beida, al nordeste de Laquis) se compara con un “arroyo que deja de fluir”, lo que equivale aquí a una fortaleza que fracasa en su función como línea defensiva del rey. Con el nombre de Maresa, ubicada al nordeste de Laquis, se hace un juego de palabras con el término que significa “heredero”, sugiriendo un país sin futuro. Del mismo modo, Adulam (Tel esh-Sheikh Madhkur) carece de futuro frente al asalto enemigo.

### Miqueas 1:13
Laquis. Dominando la Sefela y la parte oeste de Judá, Laquis era el punto central de la línea defensiva de los reyes de Judá. Situada a mitad de camino entre Jerusalén y las ciudades estado filisteas, Laquis controlaba las rutas principales desde la costa hacia el interior. Su lugar, Tel ed-Duweir, muestra evidencias de ocupación desde el Período calcolítico, con una construcción de enormes defensas para la ciudad y una impresionante puerta de entrada en la segunda parte de la Edad del bronce intermedio (como una de las ciudades cananeas grandes) y en la segunda parte de la del hierro (como el bastión occidental establecido después de la división de los reinos; 2Cr 11:5-10). A pesar de su excelente posición (con una elevación de 45 m), la ciudad cayó después del sitio del rey asirio Senaquerib en el 701 (Anales de Senaquerib; para más información ver 2Cr 32:9). Se halló evidencia gráfica de este sitio en relieves asirios del palacio real en Nínive que describen los sucesos y los restos de una gigantesca rampa de asedio sobre el ángulo sudoeste de la colina. Una sepultura común, con aproximadamente 1.500 cuerpos, podría también ser el resultado de la caída de la ciudad. Registros escritos por el rey babilonio Nabucodonosor, sobre un sitio posterior en el 586, existen también en forma de 21 cartas de ostraca descubiertas en uno de los cuartos de la guardia en la puerta de la ciudad. Las cartas describen la desesperada situación de los defensores mientras se dan cuenta de la extinción de las señales hechas con fuego desde ciudades vecinas.

### Miqueas 1:16
Cabeza rapada. Existen diversos ritos asociados con el duelo, que incluyen rasgarse las vestiduras, realizarse cortes en la piel (ver el comentario sobre Lev 19:28), ayunar (ver el comentario sobre 2Sa 12:16) y cubrirse la cabeza con polvo o ceniza (ver el comentario sobre 2Sa 13:19). Raparse la barba era también una señal de duelo (Jer 41:5), como así también una parte de los ritos de purificación (Lev 14:8, Lev 14:9; Núm 6:9). Por ejemplo, los sacerdotes asirios eran afeitados al momento de su consagración. De manera similar, en la obra El hombre pobre de Nipur(Tablas de Sultantepe) un hombre que se identifica como doctor se rapa la cabeza. Esto podría asociarse con la purificación de sí mismo o deberse al continuo contacto del médico con los enfermos y los moribundos.
