---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 40
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 40

### Génesis 40:1
Ofensa contra el faraón. Por cierto, las ofensas contra el faraón pudieron haber tomado muchas formas. Es imposible decir si existía la sospecha de que estos funcionarios estuvieran envueltos en una conspiración o eran culpables sólo de haber desagradado al Faraón en el cumplimiento de sus deberes. Puede decirse que estaban bajo arresto domiciliario, esperando la investigación de las acusaciones que había en contra de ellos.

### Génesis 40:1-4
Papel del copero. Era un funcionario de alto rango en la corte del monarca (ver Neh 1:11). Debía ser un sujeto confiable, dado que su primera responsabilidad era la de probar la comida y la bebida de su señor y así prevenir que él fuera envenenado.

### Génesis 40:1-23
El copero y el panadero del faraón

### Génesis 40:2
Ofensa contra el faraón. Por cierto, las ofensas contra el faraón pudieron haber tomado muchas formas. Es imposible decir si existía la sospecha de que estos funcionarios estuvieran envueltos en una conspiración o eran culpables sólo de haber desagradado al Faraón en el cumplimiento de sus deberes. Puede decirse que estaban bajo arresto domiciliario, esperando la investigación de las acusaciones que había en contra de ellos.

### Génesis 40:5-18
Interpretación de sueños. Habitualmente las interpretaciones de sueños eran realizadas por expertos que habían sido capacitados en la literatura onírica disponible. Se tiene más información de Mesopotamia que de Egipto. Tanto los egipcios como los babilonios compilaron lo que podemos llamar “libros de sueños”, que contenían ejemplos de ellos, junto con la clave para su interpretación. Como a menudo los sueños dependían de simbolismos, el intérprete debía tener acceso a datos empíricos de los sueños e interpretaciones del pasado. Se creía que los dioses se comunicaban por medio de sueños, pero que no revelaban su significado. Si iban a revelar el significado, ¿por qué usar un sueño? Pero José tenía un criterio diferente. No consultó ninguna literatura “científica” sino que lo hizo con Dios. Sin embargo, interpretó en la misma línea que hubiera sido sugerida en esa literatura. Como en la literatura mesopotámica, dedujo una indicación de tiempo a partir de las cantidades en elementos del sueño. Los símbolos de estos sueños son similares a los que se encuentran en los libros de sueños. Por ejemplo, un bocado completo indicaba que se tendría nombre y descendencia. Llevar fruto sobre la cabeza indicaba una condena.

### Génesis 40:22
Ejecución. La horca era una forma de deshonrar el cadáver de un ejecutado (ver Jos 8:29; 2Sa 4:12). Podía consistir en la suspensión de una cuerda por el cuello o el empalamiento en una estaca. La forma concreta de la ejecución podía ser la lapidación o la decapitación.PRINCIPALES RUTAS COMERCIALES EN EL ANTIGUO CERCANO ORIENTEEl comercio era vital para las principales culturas en el antiguo Cercano Oriente. Ya desde el 5000 a. de J.C., hay evidencia de comercio de obsidiana desde el norte de Anatolia a través del Cercano Oriente. Aunque los viajes terrestres consumían mucho tiempo (unos 25 a 35 km por día) y eran peligrosos, era tan grande el ansia de lo exótico así como la de tener productos útiles, que los mercaderes y gobernantes estaban dispuestos a correr el riesgo a fin de contar con las grandes ganancias que se obtenían (un mínimo del cien por ciento). Por ejemplo, los documentos comerciales del antiguo período asirio (2100–1900 a. de J.C.) y del archivo de Mari (1800–1700 a. de J.C.) mencionan caravanas comerciales de hasta 200 a 300 asnos viajando en el Asia Menor y en Siria Septentrional. Seguían las rutas comerciales desde la capital asiria en Asur sobre el río Tigris hacia el oeste a la región de Habur hasta las montañas del Tauro y por el centro comercial de Kanish en el centro oeste de Asia Menor. Luego, la ruta continuaba al oeste a través de Cilicia hasta Antioquía en Pisidia, Filadelfia, Sardis, Pérgamo y Troya sobre la costa jonia. Cada ciudad proveía de abrigo, vituallas y un mercado preparado para estos emprendedores mercaderes.De hecho, las rutas eran dictadas por la topografía de las distintas regiones, evitando los pantanos infestados por enfermedades, o las zonas de relieve irregular o montañoso, así como buscando situaciones políticas y mercados potenciales. Se irradiaban desde los principales centros poblados. De ese modo, desde Egipto la principal ruta comercial, conocida como el Principal Camino Troncal, partía de Menfis, sobre el Nilo, cruzaba por el norte la península del Sinaí, se volvía hacia el norte por la llanura costera de Canaán y luego zigzagueaba por el valle de Jezreel en Megido y hacia el norte hasta Hazor. Desde allí, la ruta iba al nordeste a Damasco, pasando Ebla y Alepo en Siria y luego iba al recodo noroeste del río Éufrates, que entonces servía como guía hacia el sur y las principales ciudades de Mesopotamia. La otra ruta principal, conocida como Camino Real, unía las caravanas que llegaban desde el norte a través de Arabia, cruzando la región de Transjordania desde el puerto de Ezion Geber, en el norte del mar Rojo, a través de Edom, Moab y Amón, uniéndose al Camino Troncal en Damasco.Como los desiertos del norte y centro de Arabia eran tan inhóspitos, las rutas comerciales bordeaban al norte, viajando por los valles fluviales del Tigris y el Éufrates, hacia el oeste a Palmira y Damasco y luego hacia el sur ya sea a través del camino costero a través de Palestina o bajando el Camino Real en Transjordania. Las caravanas que transportaban especias (mirra, incienso) e índigo, recorrían la costa occidental de Arabia, transbordando a Etiopía y más al norte a Egipto, viajando aguas arriba por el Nilo. Eventualmente, estos mercaderes llegaban a puertos de aguas profundas (varios fueron usados entre el 2500 y el 100 a. de J.C., como Biblos, Tiro, Sidón, Aco, Ugarit, Akaba, Alejandría), los que daban acceso a mercados y fuentes de recursos naturales (como las minas de cobre de Chipre), en el Mediterráneo (Creta, Chipre, las islas del Egeo o de Jonia, la costa de Turquía y el norte de África) así como a lo largo de la península arábiga y el este de África. El comercio transportado era dominado por Ugarit (1600–1200 a. de J.C.) y por los fenicios (1100–600). Las flotas deben haber bordeado las costas o navegado entre islas en los mares Mediterráneo y Rojo, viajando unos 65 km diarios.
