---
titulo: Contexto Cultural de Jeremías 32
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Jeremias"]
---

# Contexto Cultural de [[Jeremías]] - Capítulo 32

### Jeremías 32:1
Cronología. Israel y sus vecinos usaban dos sistemas diferentes para calcular el reinado de un rey. Un grupo contaba los años de Nisán a Nisán (Nisán es marzo/abril) de acuerdo con el calendario religioso, mientras que el otro grupo contaba los años de Tishri a Tishri (septiembre/octubre) de acuerdo con el calendario civil. Si el calendario israelita comenzaba en primavera, el año 10 de Sedequías se extendería de marzo del 588 a marzo del 587. El año 18 del reinado del rey babilonio Nabucodonosor se extendió de marzo del 587 a marzo del 586 (se sabe que ellos usaban el sistema de Nisán). Por esta y otras razones, una hipótesis supone que en este tiempo Israel utilizaba el sistema de Tishri, con lo cual el año 10 de Sedequías se superpondría por 6 meses con el decimoctavo de Nabucodonosor. Existen inconvenientes con ambos esquemas, y en este punto las dificultades no pueden resolverse de manera sencilla.

### Jeremías 32:1-44
Jeremías compra un campo

### Jeremías 32:2
Sitio de Jerusalén. Los sucesos señalados aquí se refieren a la descripción más detallada del sitio de Jerusalén en los capítulos Jer 37:1-21; Jer 38:1-28. El sitio de Jerusalén debe haber empezado probablemente el 15 de enero del 588 o el 5 de enero del 587. Hubo un breve respiro en la intensidad del asedio cuando las fuerzas babilónicas tuvieron que replegarse parcialmente para enfrentar a un ejército egipcio que se aproximaba (Jer 37:5). Una de las Cartas de Laquis menciona negociaciones entre Egipto y un funcionario de Judá. Esto puede haber incitado a un ataque preventivo por los egipcios en espera de impedir una invasión babilónica a su territorio. Una vez que el contingente aliado fue rechazado en forma efectiva, Nabucodonosor pudo concentrar todas su atención sobre Jerusalén.

### Jeremías 32:4
Destino de Sedequías. Ver los comentarios sobre Jer 39:4-7. La profecía de Jeremías sobre el destino de Sedequías contiene una nota irónica al describir una confrontación “frente a frente” con el rey de Babilonia. Como castigo por su rebelión, Sedequías fue obligado a presenciar la ejecución de sus hijos, y luego fue dejado ciego. Esta idea de que es peligroso el contacto cercano con el rey tiene un paralelo con expresiones similares de temor y peligro cuando Dios se aparece en las teofanías (ver la reacción de Jacob en Gén 28:16, Gén 28:17 y el clamor temeroso de Isaías en Isa 6:5). Los anales asirios de Senaquerib contienen un ejemplo similar de la manifiesta “gloria” del rey. En esta inscripción de un sitio anterior de Jerusalén, se señala que Ezequías “estaba abrumado por mi [de Senaquerib] esplendor que inspira terror”.

### Jeremías 32:7
Redención de la tierra. En la tradición israelita la propiedad de la tierra está ligada a que uno sea miembro de la comunidad del pacto (ver el rechazo de Nabot ante el intento de Acab de comprar su viña, en 1Re 21:3). Cuando el pariente de Jeremías es obligado a vender su propiedad, el profeta tiene la obligación de “redimir” el campo de modo que permanezca dentro de la familia extendida de su clan (ver Lev 25:25-31). No existe indicación clara de por qué Hanameel se sintió obligado a vender la tierra. Es posible que simplemente quisiera escapar de la invasión babilónica y llevarse algo con lo cual volver a empezar. También puede ser un reflejo de sus importantes deudas en un tiempo en el cual sería difícil traer las cosechas al mercado.

### Jeremías 32:8
Patio de la guardia. Jeremías estaba confinado, para su protección, dentro de un área del palacio del rey conocida como el patio de la guardia (ver Jer 37:21). Presumiblemente, habría estado alojado con miembros de la guardia real. Este era un alojamiento más confortable que el “calabozo” de Jer 37:15, Jer 37:16 y la cisterna vacía de Jer 38:6.

### Jeremías 32:9
Diecisiete siclos de plata. A razón de 11,4 g por siclo, esto fijaría el precio del campo de Hanameel en aproximadamente 194 g de plata. Esto equivaldría al salario de un año y medio de un trabajador común. Si se tiene en cuenta el peligro relacionado con la ocupación babilónica de toda el área, uno esperaría que los precios hubieran caído. Sin embargo, sin otros ejemplos para comparar y sin una idea de las dimensiones del campo, no es posible decir si se trataba de un precio justo.

### Jeremías 32:10
Documento. Las transacciones de propiedades inmuebles aparecen en algunas de las tablas de arcilla más antiguas de Mesopotamia. Estos documentos, que establecían las condiciones de la compra y la venta, se colocaban en un sobre de arcilla que también tenía escritos los detalles de las transacciones. El Código de Hamurabi también contiene restricciones a la venta de propiedades feudales, debido a que están escrituradas en forma temporal a favor de soldados. Para otros ejemplos de títulos de propiedad de tierras, ver Gén 23:16-18 y Gén 33:19.

### Jeremías 32:10
Pesar plata en la balanza. El procedimiento comercial habitual requería que el precio de compra fuera pesado públicamente delante de testigos para asegurar la conformidad de ambas partes (ver Gén 23:16; Isa 46:6). Esto se hacía necesario, ya que el dinero acuñado, con peso y valor estandarizados, no circularía normalmente hasta fines del siglo VI a. de J.C.

### Jeremías 32:11
Copias selladas y no selladas. Los papiros de Elefantina contienen títulos de propiedad similares al redactado por Jeremías y Baruc. La práctica de hacer dos copias sobre un mismo trozo de papiro o pergamino permitía mantener una de ellas abierta y disponible para inspección pública. La otra mitad, idéntica en contenido, servía como registro de archivo para evitar la alteración de las condiciones de la transacción. Se enrollaba y sellaba con los nombres de los testigos inscritos en él.

### Jeremías 32:12
Convenios legales en el patio. Los negocios se realizaban a menudo en lugares como la puerta de la ciudad, donde se sentaban los ancianos (Rut 4:1; Pro 31:23). El agregado de la aclaración, en cuanto a que Jeremías firmó y selló su documento de la compra del campo de Hanameel en presencia de los testigos y “de todos los judíos que permanecían en el patio de la guardia”, puede ser un intento de señalar este lugar como un sitio adecuado para transacciones legales. También podría estar relacionado con la acusación contra Jeremías en Jer 37:12-15 de intentar huir de la ciudad. Jeremías respondió que sólo planeaba inspeccionar su campo recientemente adquirido, pero el capitán de la guardia, quien debió haber sido testigo de la transacción, no quiso escucharlo y lo arrestó.

### Jeremías 32:14
Documento sellado en vasija de cerámica. Dado el futuro incierto de Jerusalén, Jeremías quiso hacer todo lo que estuviera a su alcance para preservar su título de propiedad para el futuro. La colocación del documento en una vasija de cerámica sellada es similar a lo que hicieron los habitantes de Qumrán en el I siglo a. de J.C., para proteger los Rollos del Mar Muerto ante la ocupación romana de su asentamiento.

### Jeremías 32:17-20
Relación entre creador, juez y planificador. La forma en que fluye, de un aspecto a otro, la oración de Jeremías hace patente el concepto integrado de la deidad que era común en Israel y en el mundo antiguo. El papel de la deidad se entendía en términos de poner orden al caos. En el pasado más remoto esto se había llevado a cabo a escala cósmica por medio de la creación y el ordenamiento del universo. Ya sea que se considerara al caos como monstruos que debían ser sometidos, o como el vacío amorfo que debía ser llenado y hecho funcional, la función de la deidad como creadora trajo orden al cosmos. En lo cotidiano, este papel se llevaba a cabo en la sociedad al establecer la justicia. El caos de la anarquía tenía que ser superado en la vida de la persona, la familia, la comunidad y el país. En su autoridad como planificador, Dios trajo orden a la dirección de la historia. Mientras el futuro se desarrolla bajo su guía, lo que a menudo parecieran ser secuencias de eventos aislados y mezclados cobra significado y propósito.

### Jeremías 32:21
Terror ante la teofanía del guerrero divino. El terror en este caso es aquello que se impone a los enemigos de Israel (ver el comentario sobre Éxo 15:13-16). El esplendor o “gloria” de Dios abruma al enemigo. En textos mesopotámicos, el poder de los dioses se indica con el término melammu, “brillo y esplendor aterradores”. Son los dioses quienes comunican a los reyes de Asiria y Babilonia el conocimiento del arte de la guerra, y los fortalecen para vencer al enemigo “como un torrente impetuoso” (Sargón II) o “la furia desatada de una tormenta” (Senaquerib). Frente a tal magnificencia divina, tanto los dioses como las fuerzas de otras naciones son totalmente derrotadas y obligadas a someterse a la deidad suprema.SELLOS Y BULASLos sellos son pequeñas piedras ovales (a veces semipreciosas) grabadas con nombres o diseños para identificar a su dueño. Se estampaban sobre arcilla o cera a modo de firma. La pequeña masa de arcilla o cera se llamaba bula. Los documentos oficiales y legales se sellaban para señalar su autenticidad. Los arqueólogos han hallado miles de sellos y bulas, que en su mayoría datan de los siglos VIII a VI a. de J.C. Estos sellos de estampar eran comunes en Israel, a diferencia de los sellos cilíndricos que se usaban en Mesopotamia (ver el comentario sobre Isa 8:1 y Isa 8:16). Los sellos a menudo tenían grabado el nombre del dueño acompañado ya sea de su función o el nombre de su padre. Sellos de muchos períodos presentan algún tipo de decoración. En estos sellos aparecen muchos nombres que conocemos a través de la Biblia, aunque la mayoría de los sellos no están relacionados con el personaje bíblico, sino simplemente con alguien que lleva el mismo nombre. Sin embargo, existe cerca de una docena de personajes bíblicos que se nombran en sellos o bulas. Esta lista incluye a reyes tales como Jeroboam II, Uzías, Jotam, Pécaj, Acaz, Ezequías y quizá Joacaz y Manasés. Otro sello nombra a una Jezabel, que bien podría ser la reina que buscaba vengarse de Elías. Otros altos funcionarios incluyen a Eliaquim (Isa 22:20), Baruc (en este pasaje), Jerameel (Jer 36:26), Gedalías (Jer 40:5), Jazanías (Jer 40:8) y quizá Pelatías (Eze 11:1, Eze 11:13). También se ha hallado el sello de Baalis, el rey amonita del siglo VI (ver Jer 40:14). La mayor importancia de los sellos está en que pueden ayudar a seguir el curso de las creencias populares desde un período al siguiente, ya que tanto las imágenes representadas en el arte como los nombres divinos usados en nombres personales ofrecen información fidedigna en cuanto a qué era lo más importante para las personas.

### Jeremías 32:22
Leche y miel. Ver el comentario sobre Núm 13:27.

### Jeremías 32:24
Rampas de sitio. La evidencia del uso de rampas de sitio a mediados del primer milenio incluye material arqueológico, de relieves y textos. Aún se conserva el terraplén que los asirios construyeron para sitiar Laquis en el 701. Se estima que su construcción requirió alrededor de 25.000 toneladas de tierra y piedra, y que habría requerido a 1.000 trabajadores entre 3 y 4 semanas de trabajo. La descripción que hace Senaquerib del sitio también muestra el terraplén usado para los arietes y máquinas de asedio (sambucas). Referencias literarias incluyen la descripción que Tiglat-pileser III hace de los terraplenes artificiales y obras de sitio que utilizaba para conquistar ciudades. Para más información, ver el comentario sobre Jer 6:6.

### Jeremías 32:29
Quemar incienso en las azoteas. Para información en cuanto a altares de incienso, ver el comentario sobre Isa 22:1. Las ofrendas en las terrazas casi seguramente se hacían a las deidades celestiales, y hay evidencia de ellas en Mesopotamia (la madre de Gilgamesh en la Epopeya de Gilgamesh) y en Ugarit (Keret).

### Jeremías 32:34
Prácticas apóstatas. Esta letanía de ofensas se relaciona con la apostasía de Acaz y Manasés que señalan los libros de Reyes y Crónicas. Para detalles, ver los comentarios sobre 2Cr 28:1-27 y 2Cr 33:1-25. Para un análisis de santuarios al aire libre, ver el comentario sobre Deu 12:2, Deu 12:3. Para la práctica del sacrificio de niños asociada con el dios Moloc, ver el comentario sobre Deu 18:10. Para un análisis de Moloc/Milcom, una deidad amonita mencionada también en los textos de Mari del período babilonio antiguo, ver el comentario sobre 1Re 11:5, 1Re 11:7. Textos fenicios también mencionan el sacrificio de niños a Moloc.

### Jeremías 32:35
Prácticas apóstatas. Esta letanía de ofensas se relaciona con la apostasía de Acaz y Manasés que señalan los libros de Reyes y Crónicas. Para detalles, ver los comentarios sobre 2Cr 28:1-27 y 2Cr 33:1-25. Para un análisis de santuarios al aire libre, ver el comentario sobre Deu 12:2, Deu 12:3. Para la práctica del sacrificio de niños asociada con el dios Moloc, ver el comentario sobre Deu 18:10. Para un análisis de Moloc/Milcom, una deidad amonita mencionada también en los textos de Mari del período babilonio antiguo, ver el comentario sobre 1Re 11:5, 1Re 11:7. Textos fenicios también mencionan el sacrificio de niños a Moloc.
