---
titulo: Contexto Cultural de Josué 5
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Josue"]
---

# Contexto Cultural de [[Josué]] - Capítulo 5

### Josué 5:1
Los reyes * amorreos y cananeos. En aquellos días la región comprendía muchas ciudades estado pequeñas, cada una con su rey, ejército y territorio propios. Los amorreos ocuparon la región montañosa, mientras que los cananeos estaban en las llanuras costeras. Las ciudades cananeas estaban localizadas más estratégicamente, ya que la ruta comercial más importante de Egipto llegaba hasta la costa (para mayor información acerca de las rutas comerciales consulte la nota en la página 65). Los israelitas tuvieron mucho más éxito en tomar el control del territorio montañoso que en las llanuras. Las cartas de Amarna nos proveen de mucha información acerca de las ciudades estado de Canaán en el siglo XIV. En muchas de estas cartas los reyes suplican a Egipto que envíe más tropas para ayudarlos contra los Apiru/*Habiru que están provocando problemas. Habiru es un término usado para describir a los desposeídos en más de 250 textos que abarcan el segundo milenio y que comprenden desde Egipto hasta Anatolia al este del Tigris. Ciertamente los israelitas (hebreos) habrían sido contados entre los Habiru. De acuerdo con los archivos de Amarna, los reyes más prominentes de la región de Palestina son Milki-ili (Gezer), Abdi-Hiba (Jerusalén), Labayú (Siquem) y Abdi-Tirshi (Hazor). Los egipcios tenían un grupo de ciudades administrativas, que incluían Gaza y Jope en la costa de Bet-seán donde el valle de Jezreel (y la ruta comercial) llega al Jordán.

### Josué 5:1-12
Circuncisión y Pascua

### Josué 5:2
Cuchillos de pedernal. Las herramientas y armas más antiguas de la Edad de piedra eran láminas de piedra que se obtenían al golpear el pedernal en el ángulo apropiado. Los filos de estas láminas eran extremadamente afilados, fácilmente asequibles y razonablemente durables. En el proceso de la circuncisión que se practicaba en Israel y Egipto se usaba una lámina de pedernal, aún después de que las herramientas y las armas de metal podían obtenerse fácilmente. El uso de hojas de piedra puede reflejar una larga tradición que precede a las de metal o simplemente obedece a la necesidad de producir muchas hojas de inmediato. Se ha sugerido que este texto se refiere a la obsidiana, que era valiosa por el filo suave y afilado que se obtenía de ella.

### Josué 5:2
La circuncisión. La circuncisión se practicaba mucho en el antiguo Cercano Oriente como un rito de pubertad, fertilidad o matrimonio. Los relieves egipcios, algunos muy antiguos que datan del tercer milenio, describen la circuncisión de adolescentes practicada por sacerdotes que usaban cuchillos de pedernal. Aunque los israelitas no eran los únicos habitantes del antiguo Cercano Oriente que circuncidaban a sus hijos, la circuncisión se usaba para señalarlos como miembros de la comunidad del pacto. Cuando la circuncisión se utilizaba en relación con el matrimonio, la terminología sugiere que el nuevo pariente político la practicaba, indicando que el novio entraba bajo la protección de la familia en esta nueva relación. Cuando se practicaba a los infantes era más un ritual atemorizador que algo realizado por razones de salud. El hecho de que la sangre se derrama también significa que es un rito sacrificial y que puede funcionar como una sustitución del sacrificio humano que otros pueblos practicaban. La circuncisión puede verse como uno de los muchos casos donde Dios transforma una práctica común (aunque no necesariamente) para servir a un nuevo propósito al revelarse a sí mismo y relacionarse con su pueblo.

### Josué 5:2
“De nuevo”. Podríamos preguntarnos cómo un individuo podría ser circuncidado de nuevo. Esto podría referirse a iniciar el rito de la circuncisión por segunda vez (ver el v. Jos 5:5) o a un procedimiento quirúrgico más radical. La circuncisión egipcia suponía solamente una incisión dorsal en vez de la remoción del prepucio. Los versículos Jos 5:5-8 dan razones en contra de esta última explicación.

### Josué 5:3
Guivat-haaralot. Guivat-haaralot significa “la colina de los prepucios”. Si con esto se pretende referirse a un lugar, su ubicación es desconocida.INFORMACIÓN PROVENIENTE DE LOS EGIPCIOS ACERCA DE CANAÁN E ISRAELA partir del surgimiento de la dinastía decimoctava, a mediados del siglo XVI a. de J.C., los egipcios establecieron una posición militar en Canaán, que sufrió muchos altibajos durante cuatro siglos. Las expediciones militares eran comunes, y en algunos períodos la presencia egipcia se estableció en términos de tropas acuarteladas en puntos cruciales a lo largo de las rutas comerciales. Durante el reino de Tutmosis III (siglo XV), la Siria Palestina vino a ser una provincia egipcia. Después de un período de decadencia en el período Amarna (siglo XIV), en la primera parte de la dinastía decimonovena (al comienzo del siglo XIII), se produjo una renovada actividad militar, asegurando a Canaán como base de operaciones contra los heteos en una lucha por el control de Siria. Además de los textos de Amarna, que proveen de información muy valiosa acerca de la situación política de Canaán y el rol importante de Egipto en la región, los registros egipcios han provisto otras piezas de información que contribuyen a este período: (1) Los itinerarios de las campañas egipcias a menudo hacen referencia a las ciudades que la Biblia menciona también. Tutmosis III enumera más de 100 ciudades de Canaán. Algunas veces estos itinerarios ayudan a localizar una ciudad porque identifica a las ciudades a ambos lados de ella. Además, hay algunas ciudades que, a partir de las excavaciones practicadas, no muestran ocupación durante este período, pero los itinerarios egipcios las mencionan de modo que sabemos que fueron ocupadas. (2) Los relieves egipcios del siglo XIII describen fortalezas cananeas y ciudades fortificadas de la misma clase que Josué debió haber encontrado. (3) La famosa estela de la victoria de Mernefta (segunda mitad del siglo XIII a. de J.C.) es la referencia más antigua a Israel en fuentes extrabíblicas. Descubierto en 1896, el monumento de granito negro de 2,3 m de altura, expone en detalle las campañas del faraón contra los libios y la gente del mar. Menciona victorias sobre Ascalón, Gezer, Yanoam e Israel como parte del saqueo de Canaán. Un egiptólogo ha sugerido que las campañas de Mernefta están también grabadas en los muros de Karnak. Si es cierto lo que dice, esta constituiría la descripción más antigua acerca de los israelitas.

### Josué 5:6
Leche y miel. Se describe a Canaán como una tierra que “fluye leche y miel”. Esto se refiere a la bondad de la tierra para un estilo de vida pastoral pero no necesariamente para la agricultura. La leche es el producto de los rebaños de cabras, mientras que la miel representa un recurso natural, probablemente el jarabe del dátil y no la miel de las abejas. Una expresión similar a ésta se encuentra en la Epopeyaugarítica deBaal y Mot, que describe el retorno de la fertilidad a la tierra en términos de los wadis que fluyen miel. Textos egipcios muy antiguos como La leyenda deSinué describían la tierra de Canaán rica en recursos naturales y en cultivos abundantes.

### Josué 5:10
La Pascua. La Pascua celebraba la liberación de Egipto y también pudo representar una ceremonia de purificación en preparación para la conquista. Ver los comentarios sobre Éxo 12:1-11.

### Josué 5:12
El maná. Para una discusión completa del maná ver el comentario sobre Éxo 16:4-9. El hecho de que se había provisto maná a través de todos los diferentes terrenos por los que Israel atravesó, sugiere algo muy diferente de lo que las diversas explicaciones naturales pueden dar.

### Josué 5:13
El jefe. El jefe sobrenatural que encuentra Josué es otra indicación de que Yahvé se ha hecho cargo y va a ser responsable de su éxito militar. Así como Moisés tuvo un encuentro en la zarza ardiente que le comunicó el plan de Dios para el éxodo, así también el encuentro de Josué le provee el plan de Dios para la conquista. El mensaje que trajo el jefe incluye la estrategia para Jericó (el cual comienza en Jos 6:2). En el antiguo Cercano Oriente la guerra se presentaba generalmente como que se originaba de las instrucciones divinas y siguiendo un plan divino. Las visitaciones divinas en la víspera de una batalla no son comunes en la literatura del antiguo Cercano Oriente. La palabra divina que ordena la batalla viene más bien en forma de un oráculo, mientras que la presencia divina es vista en la batalla misma. En la leyenda ugarítica de Keret, sin embargo, el dios El viene al rey Keret en un sueño con instrucciones para la batalla. Otro paralelo cercano es cuando el rey babilonio Samsuiluna (siglo XVIII a. de J.C.) recibe a unos mensajeros sobrenaturales de Enlil, dándole instrucciones para un número de campañas contra Larsa y Esnuna. Sin embargo, ninguna de éstas ocurren en la víspera de la batalla, los ejércitos no se habían reunido todavía.

### Josué 5:13-15
La conquista de Jericó
