---
titulo: Contexto Cultural de 1 Tesalonicenses 4
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Tesalonicenses"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Tesalonicenses]] - Capítulo 4

### 1 Tesalonicenses 4:1
Este es el antiguo lenguaje judío y cristiano que los eruditos señalan como el traspaso de la tradición en palabras de un maestro más antiguo. Pablo y sus compañeros pasaron mucho de su tiempo en Tesalónica enseñando a los nuevos creyentes los dichos de Jesús, a algunos de los cuales apela directamente en 1Ts 4:13-18; 1Ts 5:1-11.

### 1 Tesalonicenses 4:1-8
Pureza sexualEl adulterio (1Ts 4:6) es el tema de todo este pasaje. Quizá Pablo oyó de un caso específico en la congregación o puede haber estado preocupado por la conocida liviandad sexual de los paganos, reforzada durante su estadía en la proverbialmente inmoral Corinto. Los hombres griegos solteros (o sea los menores de treinta años) comúnmente se permitían relaciones con prostitutas, esclavos y otros varones; la religión y la cultura griegas no aportaban nada para desalentar aquello.

### 1 Tesalonicenses 4:2
Este es el antiguo lenguaje judío y cristiano que los eruditos señalan como el traspaso de la tradición en palabras de un maestro más antiguo. Pablo y sus compañeros pasaron mucho de su tiempo en Tesalónica enseñando a los nuevos creyentes los dichos de Jesús, a algunos de los cuales apela directamente en 1Ts 4:13-18; 1Ts 5:1-11.

### 1 Tesalonicenses 4:3
La práctica griega y romana permitía las relaciones con prostitutas y esclavos; el sexo prematrimonial estaba prohibido para los varones en la ley romana solo si un aristócrata lo hacía con una mujer de clase alta (lo que se llamaba stuprum). El judaísmo era mucho más estricto, reservando el sexo para el matrimonio (aunque la literatura indica que algunos hombres judíos sí caían presa de las tentaciones prematrimoniales o extramatrimoniales). Pablo condena toda inmoralidad sexual, aunque indica un ejemplo específico en 1Ts 4:6. Comparte el concepto *veterotestamentario de que el sexo prematrimonial con alguien que no sea la futura esposa es adulterio contra ella y por lo mismo pecaminoso como cualquier otro adulterio (Deu 22:13-29). (Esta afirmación no implica que el sexo prematrimonial no estaba prohibido en el judaísmo por el criterio *veterotestamentario del matrimonio como un pacto; solo es para indicar que el sexo prematrimonial con cualquier otra persona era visto como una ofensa capital a la futura esposa.)

### 1 Tesalonicenses 4:4
En griego y en la literatura judía de la diáspora, el “vaso” (Besson) era una metáfora común para el cuerpo; ocasionalmente se aplicaba a la propia esposa (RVR-1960; en algunos textos judíos y, según una interpretación, en 1Pe 3:7). Probablemente aquí quiere decir “cuerpo” (RVA, NVI), aunque el tema no deja de ser debatible.

### 1 Tesalonicenses 4:5
Algunos escritores judíos de la diáspora adoptaron ideales *ascéticos grecorromanos y así decidieron que el sexo era permisible solo para la procreación y que era inaceptable la pasión, incluso para con la propia esposa. Como en todas partes, Pablo ve el matrimonio como único lugar adecuado para liberar las pasiones (1Co 7:2-9), es más probable que se oponga solo a la pasión adúltera (1Ts 4:6) que al placer sexual en el matrimonio. El pueblo judío consideraba casi a todos los *gentiles como sexualmente inmorales (los *rabinos posteriores argüían que no se podía dar por sentada la virginidad de una mujer gentil de más de tres años y un día de edad); la mayoría de los hombres gentiles era realmente inmoral. Aunque muchos de los lectores de Pablo eran étnicamente gentiles, él esperaba que reconocieran que espiritualmente no lo eran en virtud de su conversión a la fe bíblica (cf. Rom 2:29).

### 1 Tesalonicenses 4:6
Bajo la ley romana, el adulterio o “robo de esposa”, como se lo consideraba a menudo, era castigable con el destierro; en algunas circunstancias, una pareja descubierta en el acto sería muerta en el mismo lugar. Sin embargo, pareciera que el adulterio era común y que usualmente quedaba impune, pero un marido que se enteraba de que su esposa estaba cometiendo adulterio tenía el deber legal de divorciarse de ella o él mismo sería llevado a juicio bajo el cargo de lenocinium (alcahuete). En el judaísmo palestino ya no se ejecutaba la pena de muerte por adulterio, requerida por el AT, pero el pueblo judío creía que lo que ellos no ejecutaban sería hecho por Dios (especialmente en el día del juicio).

### 1 Tesalonicenses 4:7
Las relaciones íntimas generalmente hacían que uno fuera impuro por un tiempo, según el punto de vista de algunas religiones en las diferentes culturas antiguas. Sin embargo, esta impureza podía extenderse metafóricamente a la impureza espiritual en el caso de pecado sexual. La “santificación” (RVA) o “santidad” (NVI) significa “ser apartado para Dios” en el AT; Israel había sido “apartado para Dios” por ello se lo exhortaba a vivir como quien ha sido apartado (a ser “santo como Dios es santo”, p. ej., Lev 20:24-26).

### 1 Tesalonicenses 4:8
En los textos judíos, los principales papeles del *Espíritu Santo incluían la inspiración de la *profecía y la purificación de los justos; lo segundo era especialmente prominente en la literatura *esenia y se basaba sobre todo en Eze 36:25-27. Sin embargo, aun aquel que no estuviera familiarizado con este papel del Espíritu podía captar la idea de Pablo considerando el título de Espíritu Santo. Aunque en el AT solo se menciona dos veces al Espíritu de Dios como “Espíritu Santo”, este había llegado a ser un título común en el tiempo de Pablo y podía ser traducido literalmente como “el Espíritu de santidad”. Pablo tiene en mente al Espíritu que aparta y purifica al pueblo de Dios (1Ts 4:7).

### 1 Tesalonicenses 4:9
A menudo, los moralistas escribían sobre el tema del “amor a la familia” y de otros temas similares. Para Pablo, todos los cristianos eran una sola familia y la ética del amor familiar debía aplicárseles. Tesalónica era una ciudad destacada en Macedonia.

### 1 Tesalonicenses 4:9-12
Conducta entre ellos y con los demás

### 1 Tesalonicenses 4:10
A menudo, los moralistas escribían sobre el tema del “amor a la familia” y de otros temas similares. Para Pablo, todos los cristianos eran una sola familia y la ética del amor familiar debía aplicárseles. Tesalónica era una ciudad destacada en Macedonia.

### 1 Tesalonicenses 4:11
El quietismo, o sea ocuparse de los propios asuntos, y el aferrarse solo a la propia comunidad filosófica, era una idea central en el *epicureísmo, pero llegó a caracterizar a mucha gente del siglo I que permanecía alejada de la vida pública o política. El quietismo completo de ese tipo producía críticas del resto de la sociedad, del mismo modo que la lealtad judía a sus propias costumbres y pueblo.Sin embargo, en el sentido amplio de evitar las controversias públicas, “tener tranquilidad” era una orientación sabia para una minoría perseguida en el imperio romano del siglo I. Algunos escritores como Plutarco abogaban porque los hombres sabios se preocuparan de los asuntos del estado, pero aun ellos advertían a cierta gente (p. ej., los que ya tenían una carrera política hecha) que se retiraran del servicio activo. Pablo no pide a sus lectores que sean monásticos sino que no se hagan demasiado conspicuos.

### 1 Tesalonicenses 4:12
Los terratenientes aristócratas despreciaban el trabajo manual, pero era el único medio de vida para la mayor parte del mundo antiguo. Aunque la *iglesia de Tesalónica puede haber incluido algunos pocos *protectores en buena situación (Hch 17:4, Hch 17:9), parece que Pablo no había enfrentado allí la oposición de sus puntos de vista sobre el trabajo manual que surgió en Corinto. Presumiblemente, tratar a los de afuera apropiadamente significa el propio testimonio de dar y quizá de evitar mendigar, si es que Pablo piensa que algunos pedirían favores de parte de los benefactores que estaban en mejor situación. Normalmente, pedir en la calle caracterizaba solo a los más pobres, a menudo gente sin propiedad alguna, pero quizá hubo quienes se sintieron atraídos por el estilo de vida mendicante adoptado por los filósofos cínicos (cf. el comentario sobre 2Ts 3:11, 2Ts 3:12).

### 1 Tesalonicenses 4:13
A menudo, los filósofos “consolaban” a los que recibían sus cartas diciendo: “No lo lamenten” o “No lo lamenten demasiado”, porque “no servirá para nada”. Sin embargo, este no es el argumento de Pablo; más bien es que los cristianos no deben sufrir por los demás cristianos del modo que sufren los paganos porque ellos sí tienen esperanza. La mayoría de los paganos creía en una vida sombría en el mundo subterráneo, y no compartía el optimismo ni la neutralidad que tenían los filósofos ante la muerte. La mayor parte de los paganos sufría y los judíos, así como otros pueblos del Cercano Oriente, se dedicaban a rituales catárticos para su pena. Hablar de los que “duermen” era un eufemismo común para la muerte.

### 1 Tesalonicenses 4:13-18
Consuelo para los que sufrenUna forma común de las cartas no comerciales era la “carta de consuelo”. Pablo llena esta sección consolatoria de su carta con temas *apocalípticos judíos, tomados directamente de la enseñanza de Jesús. Teniendo en cuenta el gran número de temas *apocalípticos que Pablo omite y que la mayor parte de los que incluye coincide con la tradición oral de la enseñanza de Jesús, registrada más tarde en los Evangelios, hay poca duda sobre sus fuentes; ver 1Ts 4:15. Dados los muchos profetas y, por ende, profecías en la iglesia primitiva, es muy improbable que Pablo y los autores de los Evangelios simplemente tomaran la misma profecía de algún otro que no fuera Jesús. También es improbable que los autores de los Evangelios hubieran conocido 1 Tesalonicenses o, de ser ese el caso, que hubieran moldeado sus informaciones de la enseñanza de Jesús a partir de allí. Una forma natural de presentar consuelo era apelar a las esperanzas judías para el futuro, como lo certifican las inscripciones en las tumbas judías.A la luz de la persecución local a que se refiere esta carta (1Ts 1:6; 1Ts 2:14-16; 1Ts 3:3-6), algunos eruditos han sugerido que los miembros de la congregación que murieron luego de la salida de Pablo lo hicieron en el martirio. Alrededor del año 50 d. de J.C. esto debe haber sido la excepción más bien que la regla; sin embargo, no se hubieran necesitado muchas excepciones para provocar inquietudes entre los cristianos tesalonicenses.

### 1 Tesalonicenses 4:14
Como muchos en el pueblo judío, Pablo creía que el alma vivía en el cielo hasta la *resurrección del cuerpo, y que el alma y el cuerpo serían reunidos en la resurrección (2Co 5:1-10). Muchos escritores antiguos distinguían entre la alta atmósfera (el “éter”) donde residirían las almas puras, y los cielos más bajos, el ámbito del “aire”. Así es como Pablo puede hablar de que el Señor descenderá del “cielo”, refiriéndose a los cielos más altos (1Ts 4:16) y encontrando a su pueblo “en el aire”, la atmósfera más baja (1Ts 4:17).

### 1 Tesalonicenses 4:15
La “Palabra del Señor” en este caso significa un dicho de Jesús (cf. Luc 22:61; Hch 20:35; 1Co 7:10). Jesús habló de su “venida” (p. ej., Mat 24:27), término que se podría aplicar a la visita de un rey o un dignatario, que era celebrada con gran pompa y majestad.

### 1 Tesalonicenses 4:16
En el AT, las trompetas (el shofar, o cuerno de carnero) eran usadas especialmente para reunir a una asamblea o dar órdenes para la batalla; en este contexto, puede tratarse de ambas connotaciones. Los ejércitos romanos también usaban trompetas en la guerra; los conceptos judíos sobre el tiempo final incluían que Israel sería reunido con una trompeta y que serían usadas en la guerra final al mismo tiempo (las oraciones cotidianas judías; el Rollo de la Guerra de Qumrán). Miguel, el arcángel jefe en la literatura judía, era considerado el ángel guardián de Israel y así figura en los textos judíos sobre la batalla final; aquí parece que Jesús asume el papel de Miguel en favor de los creyentes, el pueblo de Dios.Las “nubes”, la “trompeta” y posiblemente el “arcángel” aluden a un dicho de Jesús sobre el tiempo del fin (Mat 24:30, Mat 24:31); el encuentro en el aire puede ser inferido de la reunión para ir con él (Mat 24:31). Tradicionalmente, el judaísmo asociaba la *resurrección de los muertos con el fin de esta era y la inauguración del *reino, y los lectores darían por sentado esta conección en ausencia de una afirmación directa en contra. Cuando se lo pone en paralelo con una “venida” real (ver el comentario sobre 1Ts 4:15), la palabra que se refiere al encuentro en el aire normalmente se refiere a los emisarios de una ciudad que iban a esperar al dignatario y lo escoltaban en su camino hasta su ciudad. El contraste que aporta esta imagen con el homenaje que se consideraba especialmente debido al “Señor” César y sus emisarios, bien puede haber provocado hostilidad de parte de los oficiales locales (cf. 1Ts 2:12; 1Ts 5:3; Hch 17:7).La “aclamación” (RVA; “voz de mando”, RVR-1960); sin duda es el grito de guerra del comandante (Amó 2:2), una imagen que se aplica a Dios como guerrero en el AT (Isa 42:13; cf. el grito de triunfo con una trompeta en el Sal 47:5, Sal 47:8, Sal 47:9), como en su descenso (Isa 31:4; cf. Zac 14:3, Zac 14:4). Desde las más antiguas fuentes neotestamentarias, la imaginería *veterotestamentaria sobre la venida de Dios en el día del Señor es aplicada directamente a Jesús; el judaísmo concebía este papel como algo de Dios y no del *Mesías. Las “nubes” eran usadas como imágenes del día del juicio del Señor que se acercaba (p. ej., Eze 30:3; Eze 32:7; Joe 2:2; a menudo las nubes son el humo de la batalla y el saqueo) y de la venida del *Hijo del hombre (Dan 7:13).

### 1 Tesalonicenses 4:17
En el AT, las trompetas (el shofar, o cuerno de carnero) eran usadas especialmente para reunir a una asamblea o dar órdenes para la batalla; en este contexto, puede tratarse de ambas connotaciones. Los ejércitos romanos también usaban trompetas en la guerra; los conceptos judíos sobre el tiempo final incluían que Israel sería reunido con una trompeta y que serían usadas en la guerra final al mismo tiempo (las oraciones cotidianas judías; el Rollo de la Guerra de Qumrán). Miguel, el arcángel jefe en la literatura judía, era considerado el ángel guardián de Israel y así figura en los textos judíos sobre la batalla final; aquí parece que Jesús asume el papel de Miguel en favor de los creyentes, el pueblo de Dios.Las “nubes”, la “trompeta” y posiblemente el “arcángel” aluden a un dicho de Jesús sobre el tiempo del fin (Mat 24:30, Mat 24:31); el encuentro en el aire puede ser inferido de la reunión para ir con él (Mat 24:31). Tradicionalmente, el judaísmo asociaba la *resurrección de los muertos con el fin de esta era y la inauguración del *reino, y los lectores darían por sentado esta conección en ausencia de una afirmación directa en contra. Cuando se lo pone en paralelo con una “venida” real (ver el comentario sobre 1Ts 4:15), la palabra que se refiere al encuentro en el aire normalmente se refiere a los emisarios de una ciudad que iban a esperar al dignatario y lo escoltaban en su camino hasta su ciudad. El contraste que aporta esta imagen con el homenaje que se consideraba especialmente debido al “Señor” César y sus emisarios, bien puede haber provocado hostilidad de parte de los oficiales locales (cf. 1Ts 2:12; 1Ts 5:3; Hch 17:7).La “aclamación” (RVA; “voz de mando”, RVR-1960); sin duda es el grito de guerra del comandante (Amó 2:2), una imagen que se aplica a Dios como guerrero en el AT (Isa 42:13; cf. el grito de triunfo con una trompeta en el Sal 47:5, Sal 47:8, Sal 47:9), como en su descenso (Isa 31:4; cf. Zac 14:3, Zac 14:4). Desde las más antiguas fuentes neotestamentarias, la imaginería *veterotestamentaria sobre la venida de Dios en el día del Señor es aplicada directamente a Jesús; el judaísmo concebía este papel como algo de Dios y no del *Mesías. Las “nubes” eran usadas como imágenes del día del juicio del Señor que se acercaba (p. ej., Eze 30:3; Eze 32:7; Joe 2:2; a menudo las nubes son el humo de la batalla y el saqueo) y de la venida del *Hijo del hombre (Dan 7:13).

### 1 Tesalonicenses 4:18
Los autores de cartas de consuelo a veces urgían a sus lectores, diciéndoles: “Alentaos” (RVA; “anímense”, NVI); entre sí y a los demás con sus palabras. De la misma manera, el pueblo judío reconocía que los siervos consagrados de Dios podían exhortarse entre sí a estar firmes frente al sufrimiento y el martirio (2Ma 7:5). Incluso la mayor parte de los profetas del NT, que escribieron con más vehemencia sobre el juicio, incluían palabras de aliento y esperanza para el remanente de los justos, así como la esperanza es central en el mensaje de Pablo sobre el futuro para sus lectores, que componían este remanente.
