---
titulo: Contexto Cultural de Salmos 51
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Salmos"]
---

# Contexto Cultural de [[Salmos]] - Capítulo 51

### Salmos 51:1
Mecanismo para quitar los pecados. En el antiguo Cercano Oriente no se quitaban los pecados sino que se apaciguaba a la deidad. La persona sólo tomaba conciencia del pecado cuando experimentaba circunstancias consideradas como castigos de la deidad. Su meta se convertía en aliviar la ira de la deidad (sin importar si creía que la ira estaba justificada o no). Cuando pedía que los pecados fueran removidos (“quita mis delitos como un vestido”), quería decir que la deidad estuviera dispuesta a pasar por alto su pecado, dejar de lado su ira y restaurar su favor. Los rituales que acompañaban esta perspectiva de la deidad tenían la intención de purificar al individuo y apaciguar a la deidad. El ritual no quitaba el pecado; sólo permitía a la persona esperar que la deidad ofreciera absolución del pecado. En Israel debemos pensar no en términos de una remoción eterna de los pecados sino en sacrificios que limpian la profanación de la presencia de Dios causada por el pecado (ver el comentario sobre Lev 1:4, “expiación”). Los rituales preparaban el camino para el perdón (ver el comentario sobre Lev 4:13-32). Este Salmo no habla de ese proceso (v. Sal 51:16). Sólo un acto misericordioso de Dios quitaría un pecado de los libros. Se entiende que el penitente sólo puede pedir, no exigir, la absolución de los pecados (ver Sal 32:10). Lo que se pide es una demostración de la misericordia compasiva de Dios basada en la confianza del suplicante y la promesa del pacto hecha a Israel. El favor de Dios entonces puede “borrar” el pecado como se raspa un pergamino, se lava o se rompe una tabla de arcilla (ver Núm 5:23). Esta metáfora se menciona en un texto ritualbabilónico, donde se dice que el rey puede ordenar que “la tabla de mis pecados sea rota”, cancelando o conmutando así una deuda o acusaciones criminales. Asimismo, en el Código deHamurabi se puede cancelar un contrato ilegal por la compra de la tierra de un soldado rompiendo la tabla cuneiforme. La literatura mesopotámica contiene referencias tanto a tablas que registran hechos malvados (en los textos de Shurpu) como las que registran hechos buenos.

### Salmos 51:2
Mecanismo para quitar los pecados. En el antiguo Cercano Oriente no se quitaban los pecados sino que se apaciguaba a la deidad. La persona sólo tomaba conciencia del pecado cuando experimentaba circunstancias consideradas como castigos de la deidad. Su meta se convertía en aliviar la ira de la deidad (sin importar si creía que la ira estaba justificada o no). Cuando pedía que los pecados fueran removidos (“quita mis delitos como un vestido”), quería decir que la deidad estuviera dispuesta a pasar por alto su pecado, dejar de lado su ira y restaurar su favor. Los rituales que acompañaban esta perspectiva de la deidad tenían la intención de purificar al individuo y apaciguar a la deidad. El ritual no quitaba el pecado; sólo permitía a la persona esperar que la deidad ofreciera absolución del pecado. En Israel debemos pensar no en términos de una remoción eterna de los pecados sino en sacrificios que limpian la profanación de la presencia de Dios causada por el pecado (ver el comentario sobre Lev 1:4, “expiación”). Los rituales preparaban el camino para el perdón (ver el comentario sobre Lev 4:13-32). Este Salmo no habla de ese proceso (v. Sal 51:16). Sólo un acto misericordioso de Dios quitaría un pecado de los libros. Se entiende que el penitente sólo puede pedir, no exigir, la absolución de los pecados (ver Sal 32:10). Lo que se pide es una demostración de la misericordia compasiva de Dios basada en la confianza del suplicante y la promesa del pacto hecha a Israel. El favor de Dios entonces puede “borrar” el pecado como se raspa un pergamino, se lava o se rompe una tabla de arcilla (ver Núm 5:23). Esta metáfora se menciona en un texto ritualbabilónico, donde se dice que el rey puede ordenar que “la tabla de mis pecados sea rota”, cancelando o conmutando así una deuda o acusaciones criminales. Asimismo, en el Código deHamurabi se puede cancelar un contrato ilegal por la compra de la tierra de un soldado rompiendo la tabla cuneiforme. La literatura mesopotámica contiene referencias tanto a tablas que registran hechos malvados (en los textos de Shurpu) como las que registran hechos buenos.

### Salmos 51:3
Reconocimiento de la ofensa. En el antiguo Cercano Oriente las personas típicamente manifestaban que estaban perplejos en cuanto a lo que podrían haber hecho para ofender a la deidad. Había varios factores que contribuían a esta ignorancia. Primero, los dioses del antiguo Cercano Oriente no habían ofrecido ninguna revelación permanente de sí mismos que se pudiera utilizar como guía. Segundo, el politeísmo presentaba el problema de que el hecho que complacía a un dios podía ofender a otro. Tercero, los dioses no se caracterizaban por actuar coherentemente de un día al otro, dificultando así la evaluación de la posición del individuo. Por último, las ofensas frecuentemente consistían en el descuido de rituales que la persona ni siquiera conocía. En consecuencia, por ejemplo, en la literatura de penitencia babilónica (shigus), el infractor a veces sencillamente acepta la culpa de todo tipo de pecado con la esperanza de que incluya lo que haya ofendido a la deidad. Sin embargo, en otros momentos menciona ofensas y asevera que conoce bien sus pecados. En las Oraciones de Mursilis(heteas), la confesión de culpa es el paso hacia la reconciliación con su señor. En Israel la Ley era lo suficientemente clara y las ofensas podían ser identificadas claramente.

### Salmos 51:4
Sólo contra la deidad. Si David identifica a Yahvé como el único contra el cual ha pecado, ¿a quién descarta? No hay duda de que le hizo mal a Betsabé y a Urías. Es importante observar que en el contexto es cuestión de quién tiene derecho a dictaminar el juicio y hacer cumplir la sentencia (la segunda parte del v. Sal 51:4). En Israel la familia de la víctima del homicidio tenía derecho a la venganza de la sangre y siempre había enemigos políticos dispuestos a presentarse como el brazo de la justicia de Dios contra un rey perturbador. Tal vez con esta declaración David limita su reconocimiento de culpa, de modo que sólo Yahvé tenga derecho a castigarlo.

### Salmos 51:5
Concebido y nacido en pecado. Como tantas veces cuando habla con Dios, el penitente contrasta la perfección divina y la debilidad humana inherente (ver Job 4:17; Sal 130:3; Jer 17:9). Se dice lo mismo en una oración egipcia de la decimonovena dinastía a Amón que confiesa que es “normal” que los seres humanos hagan el mal, así como es “normal” que el dios sea misericordioso. Debería enfatizarse que en este contexto el acto de la concepción no se consideraba pecaminoso. La actividad sexual, incluidas las relaciones, el embarazo y el parto, volvía impuros a los participantes (ver Lev 15:16-33), pero dentro del matrimonio esto nunca fue declarado pecaminoso. Las declaraciones como las de Job 15:14 e Isa 6:5 sencillamente definen a los seres humanos como impuros por naturaleza en relación con la pureza absoluta de Dios. Aunque algunos comentadores han utilizado este Salmo para apoyar la doctrina del “pecado original”, una interpretación más apropiada sería considerarlo parte de la confesión general del penitente. En ensalmos (o encantamientos) mesopotámicos se expresa el sentimiento de que no existe nadie que no haya pecado, todo el que existe peca. En las Enseñanzas egipcias de Amenemopet aparece la advertencia de que se debe confesar la pecaminosidad del estado humano: “No digas: ‘No he cometido el mal’ ”. Los israelitas habrían estado de acuerdo con esa teología en el sentido de que habrían reconocido una inclinación general al pecado característica de todas las personas. No tomaban el próximo paso de la teología cristiana donde el pecado de Adán se imputa a las personas.

### Salmos 51:6
Internalización como expectativa divina. Con base en la imagen del nacimiento del versículo anterior y una frase similar en Job 38:36, es probable que eruditos tengan razón en su interpretación de este versículo como una referencia a obtener conocimiento mientras aún se está en el vientre (lo más “íntimo” de la madre). El penitente reconoce que no puede justificar su pecado por falta de conocimiento. Está consciente, desde el vientre, de la conducta correcta y no ha obedecido lo que sabe que es legítimo (ver el v. Sal 51:3). Una imagen similar de aprendizaje prenatal se encuentra en el Himno al Aten egipcio. El escritor alaba al dios repetidamente por suplir todo lo necesario para la supervivencia del hombre, aun dentro del vientre. Para contrarrestar la tendencia de la naturaleza humana a desobedecer, el pensamiento religioso egipcio está lleno de la necesidad de internalizar el maat, la “verdad”. Se describe como el pan que sustenta al hombre (p. ej., en las Crónicas reales de la reina Hatshepsut).

### Salmos 51:7
Blanco = pureza. Tal como lo indica Isa 1:18, en la tradición bíblica el blanco está identificado con la pureza o el gozo. Los colores oscuros, especialmente el negro, se utilizan para significar duelo o lamentación, ambos asociados con estados de impureza (ver Sal 35:13; Zac 3:3-5). En una oración asiria, el rey le pide a su dios que “blanquee” su corazón y así lo libere de su pecado de blasfemia. En el acadio el verbo “hacer brillar” coincide en parte con el verbo “hacer blanco”. En un texto mágico babilónico el peticionario pide “volverse tan puro como el cielo, tan limpio como la tierra y tan brillante como el centro del cielo”.

### Salmos 51:7
Hisopo. Este arbusto enano, Origanum syriacum (mejorana), crece en forma silvestre entre las rocas de Palestina. La fragancia aromática despedida por sus flores azules o rojizas y sus hojas podría ser el origen de su supuesto valor medicinal. Sin embargo, en el texto bíblico está asociado con rituales de purificación, por ejemplo, la ceremonia asociada con la purificación del leproso en Lev 14:4-6. También se usa en el sacrificio ritual de la vaca roja (Núm 19:6) y para señalar los marcos de las puertas durante la Pascua (Éxo 12:22).

### Salmos 51:10
Corazón puro. Habiendo reconocido su condición pecaminosa desde su nacimiento, el penitente ahora le pide a Dios, el único que puede conceder su petición, que purifique su “corazón” (el asiento del intelecto en la tradición hebrea). Una oración de arrepentimiento sumeria también ruega por la misericordia divina de los dioses y la transformación del “pecado que he cometido por bien”. Es similar a la petición en el Lamento por la destrucción de Ur, que pide a la diosa Nanna que se asegure de que “¡cada corazón malvado de su pueblo sea puro ante ti!”. El concepto de la regeneración o cambio de dirección también se encuentra en el oráculo de Ezequiel sobre una nación restaurada, en el cual Dios promete dar “un corazón nuevo” (Eze 36:26).

### Salmos 51:11
Quitar el Santo Espíritu. Aunque el Espíritu de Dios aparece muchas veces en el texto, sólo en Isa 63:10-14 es sinónima la expresión “Espíritu Santo” con la presencia de Yahvé. La remoción de esa presencia o la exclusión de la comunión con Dios es el peor castigo imaginable. A escala nacional significaría el fin de la relación del pacto y la destrucción total del pueblo (Jer 23:39; cf. el tercer hijo de Oseas, “Lo-ammí, vosotros no sois mi pueblo” en Ose 1:9). Para un monarca gobernante, representante de Dios, la separación de la voz o la presencia de Yahvé habría sido la señal de que su dinastía había sido rechazada y de que llegaría a su fin (ver los comentarios acerca de la situación de Saúl en 1Sa 16:14, 1Sa 28:6). El peticionario en la Oración a cada dios sumeria también ruega al dios: “no eches fuera a tu siervo”, supuestamente fuera del favor divino, debido a su transgresión.

### Salmos 51:16
Rechazo del sacrificio. Al igual que los ataques directos de Jeremías a lo que consideraba un sistema cúltico totalmente corrupto en Jerusalén (Jer 6:20; Jer 7:4; Jer 31:31-35), el salmista niega el valor del sacrificio de los animales sin una dimensión ética que lo sostenga. La Instrucción de Merikare (egipcia) contiene el mismo sentimiento: “Es más aceptable la actitud del recto de corazón que el buey del malhechor”. Comparten el argumento de Samuel (1Sa 15:22) y Oseas (Ose 6:6) de que Dios prefiere el corazón y las oraciones de un adorador sincero a su pantomima ritual (ver los comentarios sobre 1Sa 15:22; Isa 1:16, Isa 1:17 y Jer 7:9). También se observa en la literatura sapiencial babilónica, donde se alienta a los piadosos a rendir homenaje “con sacrificio, oración y ofrendas de incienso apropiadas”. Pero lo más importante es “sentirse solícito de corazón” hacia el dios.
