---
titulo: Contexto Cultural de Salmos 74
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Salmos"]
---

# Contexto Cultural de [[Salmos]] - Capítulo 74

### Salmos 74:4
Estandartes. Era común llevar estandartes o estatuas de la deidad para simbolizar la presencia de los dioses. Los reyes asirios de los siglos IX y VIII se refieren habitualmente al estandarte divino que va delante de ellos. Los israelitas y otros pueblos, incluidos los asirios, utilizaban banderas como estandartes bélicos. En el ejército egipcio, las divisiones llevaban los nombres de diversos dioses (p. ej., la división de Amón, la división de Set) y los estandartes identificaban la división mediante alguna representación del dios. Los militares utilizaban las banderas y los estandartes de batalla como dispositivos para señalar y como puntos de reunión del ejército o los colgaban de los muros de las ciudades (ver Jer 4:6). Sus colores e insignias designaban su alianza y en muchos casos deben haber incluido un símbolo de los dioses cuya participación en la batallas junto con las fuerzas humanas estaba prevista (ver Jer 50:2). El ejército asirio de Salmanasar III viajaba con sus “estandartes” fijos en el carro real. Cuando se armaba el campamento, se erigían cerca del pabellón real y se convertían en el punto focal para los sacrificios y los actos de devoción a los dioses.

### Salmos 74:13
Dividiste el mar. No hay nada en este salmo que sugiera una referencia a la división del mar Rojo. El contexto tiene que ver con la batalla cósmica con el mar a la cual se hace referencia tantas veces en los Salmos. La forma del verbo sólo se utiliza aquí, dificultando la precisión. Si significa dividir, podría ser un paralelo de la división de Tiamat (“mar”) por Marduc, relatada en Enuma Elish. Otros lo han traducido como referencia a la agitación del mar que a veces precede tales batallas (ver los comentarios sobre Dan 7:2, Dan 7:3).

### Salmos 74:14
Leviatán. El leviatán ha sido identificado muchas veces como un cocodrilo, que se encontraba mayormente en Egipto (donde simbolizaba el poder y la grandeza reales), pero también escasamente en Palestina. Sin embargo, las múltiples cabezas que se encuentran aquí y el aliento de fuego en Job 41:19-21 dificultan la identificación con el cocodrilo. Como alternativa, se ha descrito al Leviatán como monstruo marino (ver Isa 27:1). Hay apoyo para esto en textos ugaríticos que contienen descripciones detalladas de una bestia del caos que representa los mares o la anarquía del agua, en forma de una retorcida serpiente marina de muchas cabezas derrotada por Baal. Existe una estrecha afinidad entre la descripción del Leviatán en Isaías como “serpiente tortuosa” y la Epopeyaugarítica deBaal, que habla de cómo el dios de las tormentas “golpeó la serpiente retorcida Litán”, descrita con 7 cabezas. En ambos casos existe el sentido de un dios de orden y fertilidad que derrota a un monstruo marino. En la literatura acadia hay una criatura llamada bashmu descrita con 6 lenguas y 7 bocas. En un texto se nombra a bashmu junto con otras criaturas fabulosas, incluida una con 2 cabezas y otra con 7 cabezas. Ésta también se encuentra representada en un sello cilíndrico. Este sello muestra 4 cabezas que cuelgan flácidamente mientras continúa la batalla con las 3 restantes. Varios pasajes adicionales del AT mencionan al Leviatán, pero la mayor parte de ellos habla en términos del acto de creación de Dios que establece el control sobre el caos acuoso (personificado por la serpiente marina). Sin embargo, en Isa 27:1, esa lucha entre el orden y el caos ocurre al final del tiempo. Es posible que la caída de Satanás, representado como dragón de 7 cabezas en Apo 12:3-9, también haga eco de la imagen ugarítica de Litán como “tirano de 7 cabezas”. Bíblicamente, por lo tanto, el Leviatán encajaría mejor en la categoría de criatura “sobrenatural” (como los querubines) en lugar de una criatura natural o puramente mitológica. Como tal podría aparecer en la mitología extrabíblica, además de ser simbolizado por algo como un cocodrilo (como en Eze 29:3, aunque no se hace mención específica del Leviatán en ese contexto).
