---
titulo: Contexto Cultural de Apocalipsis 13
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Apocalipsis"]
---

# Contexto Cultural de [[Apocalipsis]] - Capítulo 13

### Apocalipsis 13:1
Roma vino “del mar” desde la posición ventajosa de un imperio del este, aunque la imagen misma se toma prestada de Dan 7:3. (*4 Esdras 2Es 11:1 tiene además un símbolo relacionado con Roma, un águila con doce alas y tres cabezas, que viene del mar, aunque en Apo 13:1 una figura *mesiánica hace lo mismo). Los emperadores llevaban títulos como “divino” (“dios”, en las monedas de Asia) e “hijo de dios” (es decir, del emperador precedente), incluso Domiciano demandó el título “Señor y Dios”, de aquí el “nombre de blasfemia” en este pasaje (ver el comentario sobre Apo 13:5, Apo 13:6 para un trasfondo *veterotestamentario). Con respecto a las bestias de siete cabezas, ver el comentario sobre Apo 12:3; acerca de las cabezas, ver el comentario sobre Apo 17:9, Apo 17:10.

### Apocalipsis 13:1-10
La adoración de la bestiaAunque Nerón murió por su propia mano, según se informa, el 9 de junio del 68 d. de J.C., circulaba el rumor de que aún estaba vivo y listo para vengarse de la aristocracia romana que lo había rechazado. De acuerdo con los escritores de la época, la mayoría de la gente en la parte oriental del Imperio esperaba su regreso. Surgieron varios impostores que reclamaban ser Nerón, y esperaban reunir seguidores en la parte oriental del imperio, donde era muy popular; uno de estos se levantó en Asia Menor durante el reinado de Tito (el hermano mayor de Domiciano). Durante el reinado de Domiciano, uno de estos impostores persuadió incluso a los partos a seguirlo e invadir el Imperio romano, pero Domiciano los obligó a retractarse y a ejecutar al impostor.Los *oráculos judíos predijeron el regreso de Nerón, y los cristianos estaban inquietos por ello. Aunque Juan no cree claramente en un regreso literal de Nerón, utiliza la imagen popular de este mito, como muchos eruditos creen, cuando dicen: “¿Pensó que Nerón era malo? ¡Espere a que vea esto!”. Esta imagen formó de tal manera las opiniones de los cristianos primitivos (millares de ellos habían sido erradicados durante el reinado de Nerón en Roma), que el término “Nerón” se convirtió incluso en un sucedáneo del “anticristo” en la lengua armenia. Muchos escritores cristianos posteriores, incluyendo a Tertuliano, Agustín y Jerónimo, conectaron a Nerón con el anticristo. La idea de Juan de utilizar aquí a este Nerón redivivo ha continuado a lo largo de la historia y es ampliamente sostenida por eruditos modernos, tales como F. F. Bruce, William Barclay y la mayoría de los comentaristas del Apocalipsis. Los oráculos políticamente peligrosos eran formas conocidas de protesta entre los griegos y los judíos, y Roma se habría sentido ofendida por las implicaciones de Juan el profeta exiliado si las autoridades hubieran leído y captado el simbolismo de este libro.

### Apocalipsis 13:2
Daniel describió cuatro bestias que representaban a cuatro imperios sucesivos (Apo 7:3-7); el cuarto, el imperio griego de Alejandro, se interpretaba a menudo en los días de Juan como una representación de Roma. Juan utiliza componentes de varias de las bestias de Daniel (un león alado, un oso, un leo pardo alado y una bestia con dientes de hierro) para crear un compuesto de mal opresor, que provocó en sus lectores una profunda animadversión hacia Roma y hacia toda potencia política opresora.

### Apocalipsis 13:3
Buena parte de este pasaje puede explicarse por la imitación que la bestia hace de Dios, de aquí la seudoresurrección. Pero muchos comentaristas también han visto en este pasaje una referencia al mito de Nerón, quien murió al parecer en el 68 d. de J.C., pero que estaba vivo y volvería (según algunas formas que tomó esta historia, Nerón estaba muerto pero volvería de los muertos; ver la introducción a Apo 13:1-10).

### Apocalipsis 13:4
La alabanza ofrecida aquí a la bestia es una imitación de una alabanza ofrecida a Dios (Éxo 15:11; cf. Jdt 6:2, Jdt 6:3; Sir 33:5, Sir 33:10).

### Apocalipsis 13:5
La boca orgullosa es la clase de imaginería que más tarde nutrió las tradiciones del anticristo (formadas originalmente en torno a Antíoco Epífanes y a los que después de él fueron como él, Dan 7:8, Dan 7:20, Dan 7:25; Dan 11:36; *1 Macabeos 1Ma 1:24). Con respecto a los cuarenta y dos meses, ver el comentario sobre Apo 11:2, Apo 11:3. La identificación del tabernáculo con los justos residentes en el cielo corresponde con los *Esenios y la descripción de los cristianos primitivos como comunidad de los justos, el templo santo de Dios.

### Apocalipsis 13:6
La boca orgullosa es la clase de imaginería que más tarde nutrió las tradiciones del anticristo (formadas originalmente en torno a Antíoco Epífanes y a los que después de él fueron como él, Dan 7:8, Dan 7:20, Dan 7:25; Dan 11:36; *1 Macabeos 1Ma 1:24). Con respecto a los cuarenta y dos meses, ver el comentario sobre Apo 11:2, Apo 11:3. La identificación del tabernáculo con los justos residentes en el cielo corresponde con los *Esenios y la descripción de los cristianos primitivos como comunidad de los justos, el templo santo de Dios.

### Apocalipsis 13:7
La bestia, figura del anticristo de Dan 7:21, Dan 7:22 (fue aplicada primero a Antíoco IV Epífanes pero reaplicada necesariamente a muchos personajes a lo largo de toda la historia) emprendió guerra contra los santos (los “santos”, el pueblo de Dios, Dan 7:18, Dan 7:25; Dan 8:24) y se le dio “vencerlos”, hasta que llegara el día del juicio y el *reino. Nerón quemaba vivos a los cristianos para iluminar sus jardines imperiales por la noche, crucificó a otros y aun alimentó con ellos a sus bestias salvajes. Los convirtió en chivos expiatorios políticos cuando prendió fuego a Roma de lo cual él y su amante Tigelino fueron culpados. Domiciano no parece haber instituido una política de represión contra los cristianos en todo el imperio; pero la *profecía de Juan se hizo realidad muy pronto, porque algunos emperadores posteriores sí la llevaron a cabo.

### Apocalipsis 13:8
Antíoco Epífanes, uno de los candidatos más antiguos para encarnar al anticristo (siglo 2 a. de J.C.), había sometido a todas las naciones (en esa parte del mundo) bajo su autoridad intentando hacer de ellas un pueblo (1Ma 1:41-43), y exigió el culto que consideraba que se debía a los gobernantes del oriente. Por su parte, los romanos habían unificado una buena parte del mundo antiguo, y los que en otro tiempo daban culto a los gobernantes del oriente ahora lo daban al emperador. La expresión “toda la tierra” se empleaba en otros textos en los días de Juan para significar toda la tierra “civilizada”, es decir, todo lo que estaba bajo el poderoso imperio (p. ej., Jdt 2:7; Jdt 6:4; Jdt 11:1; aunque todos estaban conscientes de la leyenda, mitología y conexiones comerciales, de los pueblos fuera de la esfera de Roma, los partos y los bárbaros del norte). Este versículo muestra la doctrina judía de la predestinación en la que el pueblo judío creía junto con la doctrina del libre albedrío (los antiguos escritores nunca vieron la tensión que había entre estas dos como para explicar la diferencia, si bien la idea de la presciencia de Dios hubiera podido ayudar; ver el comentario sobre Rom 9:19-21). Acerca del “libro de la vida” (cf. Dan 12:1), ver el comentario sobre Flp 4:3.

### Apocalipsis 13:9
Ver el comentario sobre Apo 2:7.

### Apocalipsis 13:10
El lenguaje está tomado de Jer 15:2 y Jer 43:11, donde Dios promete exterminar a la mayoría de los israelitas por varios medios y llevar cautivos a los demás; pero el juicio que aquí se menciona va contra todas las naciones que se han rebelado contra Dios. Este juicio animaría a los santos mártires con respecto a su vindicación (Apo 14:11, Apo 14:12).

### Apocalipsis 13:11
Se piensa a menudo que la bestia “de la tierra” en comparación con la “del mar” (Apo 13:1), es el concilio provincial local que supervisaba el culto imperial en Asia, en comparación con la administración romana. A esta se le llamaba la commune Asiae, y estaba encabezada por los gobernantes de las ciudades locales de Asia (ver el comentario sobre Hch 19:31). Parece que Juan no establece ninguna diferencia importante entre la tierra y el mar (cf. Dan 7:3, Dan 7:17). El cordero con cuernos probablemente es una parodia de *Cristo (Apo 5:6); los dos cuernos podrían reflejar el poder de la antigua Persia en Dan 8:6. El fuego del cielo remeda y relativiza aparentemente el poder milagroso de los testigos de Dios (Apo 11:5) así como los magos del Faraón intentaron hacer con los milagros de Moisés mientras pudieron (Éxo 7:11, Éxo 7:22; Éxo 8:7, Éxo 8:18; cf. 2Re 18:33-35).

### Apocalipsis 13:11-18
Imponiendo la adoración imperialAunque la mayoría de los detalles de Apo 13:1-10 podrían aplicarse al emperador en los días de Juan, y por medio de él a los regímenes totalitarios a lo largo de la historia, algunos de losdetalles de Apo 13:11-18 sugieren que Juan anticipa conscientemente su último cumplimiento en un emperador que estaba aún por venir (Apo 17:11).

### Apocalipsis 13:12
Se piensa a menudo que la bestia “de la tierra” en comparación con la “del mar” (Apo 13:1), es el concilio provincial local que supervisaba el culto imperial en Asia, en comparación con la administración romana. A esta se le llamaba la commune Asiae, y estaba encabezada por los gobernantes de las ciudades locales de Asia (ver el comentario sobre Hch 19:31). Parece que Juan no establece ninguna diferencia importante entre la tierra y el mar (cf. Dan 7:3, Dan 7:17). El cordero con cuernos probablemente es una parodia de *Cristo (Apo 5:6); los dos cuernos podrían reflejar el poder de la antigua Persia en Dan 8:6. El fuego del cielo remeda y relativiza aparentemente el poder milagroso de los testigos de Dios (Apo 11:5) así como los magos del Faraón intentaron hacer con los milagros de Moisés mientras pudieron (Éxo 7:11, Éxo 7:22; Éxo 8:7, Éxo 8:18; cf. 2Re 18:33-35).

### Apocalipsis 13:13
Aunque el antiguo mundo Mediterráneo estaba lleno de autoproclamados hacedores de milagros (y algunos de ellos amigos de los emperadores), y se atribuían algunas maravillas al padre de Domiciano (el emperador Vespasiano), tales portentos no se asociaron regularmente con el culto imperial. Si bien la gente oraba al César pidiendo ayuda (p. ej., Lucio en la historia de *Apuleyo acerca del asno y su transformación), la mayoría de los informes de milagros están asociados con templos como el de Esculapio, el dios de la medicina. Juan prevé, al parecer para el futuro, una mezcla de los poderes ocultos y la religión anticristiana, los cuales ya existían aunque por separado en sus días. Jesús es indudablemente la fuente de que dispone para esta idea (Mat 24:24; 2Ts 2:9), y tiene en el AT un precedente de los poderes ocultos al servicio de un gobernante que se opone a Dios y que reprime a su pueblo (Éxo 7:11, Éxo 7:22).A medida que se hacen cada vez más disponibles diversos estudios transculturales que tratan del chamanismo y la posesión por espíritus, la una vez popular tendencia de los comentaristas a racionalizar a toda costa los antiguos informes de milagros, sean cristianos o no, continuará disminuyendo, aunque no todos estos reportes, antiguos o modernos, son de igual valor. El cristianismo ha reconocido tradicionalmente la realidad de otras fuerzas sobrehumanas en el universo además de Dios (p. ej., 1Co 10:20), aunque no está de acuerdo con la posición relativista cada vez más aceptada que pregona que todas las fuerzas sobrehumanas tienen el mismo poder o carácter moral benévolo, una posición que los datos mismos no señalan y que no debemos violentar.

### Apocalipsis 13:14
Algunos magos simulaban el movimiento y el habla de los ídolos (el *retórico escéptico *Luciano describe detalladamente los métodos pretendidos de un falso profeta llamado Alejandro). Escuchar hasta qué grado el mundo puede ser engañado por la falsa religión y la propaganda del estado despertaría malestar en los primeros lectores cristianos de Juan (cf. Deu 13:1, Deu 13:2). La demanda de adorar a la imagen, que para las autoridades simbolizaba la apropiada lealtad al estado pero que para los cristianos significaba apostasía, se parecía a la situación por la que habían atravesado los mártires Macabeos (cf. *1 Macabeos 1Ma 1:50, 1Ma 1:51) y especialmente los conflictos que enfrentaron Daniel y sus tres amigos (Dan 3:1-30; Dan 6:1-28).

### Apocalipsis 13:15
Algunos magos simulaban el movimiento y el habla de los ídolos (el *retórico escéptico *Luciano describe detalladamente los métodos pretendidos de un falso profeta llamado Alejandro). Escuchar hasta qué grado el mundo puede ser engañado por la falsa religión y la propaganda del estado despertaría malestar en los primeros lectores cristianos de Juan (cf. Deu 13:1, Deu 13:2). La demanda de adorar a la imagen, que para las autoridades simbolizaba la apropiada lealtad al estado pero que para los cristianos significaba apostasía, se parecía a la situación por la que habían atravesado los mártires Macabeos (cf. *1 Macabeos 1Ma 1:50, 1Ma 1:51) y especialmente los conflictos que enfrentaron Daniel y sus tres amigos (Dan 3:1-30; Dan 6:1-28).

### Apocalipsis 13:16
Un rey griego-egipcio había requerido de manera similar a los judíos que fueran marcados con la hoja de hiedra del em blema de Dionisio (*3 Macabeos 3Ma 2:28, 3Ma 2:29); esta era, además, un sello de propiedad, una clase de tatuaje que indicaba a qué dios o imperio pertenecía una persona. El término “marca” era, entre otras cosas, el término regular empleado para referirse al sello imperial que llevaban algunos documentos, y a la imagen de su cabeza en las monedas.Como las otras marcas en el Apocalipsis, esta parece ser simbólica (ver el comentario sobre Apo 3:12; Apo 7:3; cf. Apo 14:1; Apo 17:5; Apo 19:12; Apo 22:4); algunos textos judíos hablan de una marca simbólica de destrucción en la frente del impío (*Salmos de Salomón 15.9) en contraste con la marca de los justos (Apo 15:6). Algunos intérpretes, sin embargo, han visto en ella una expresión tangible de lealtad al sistema del mundo; en por lo menos las dos últimas y grandes persecuciones imperiales contra los cristianos, ambas ocurridas en el siglo III, se expidieron certificados a aquellos que habían cumplido con el rito de adoración ordenado por el emperador. Pero el texto puede implicar simplemente una marca de esclavo figurada que identifica a quién pertenece una persona: a Dios o al mundo. La participación en la idolatría parecía ser casi una necesidad económica en muchas ciudades de Asia Menor (ver el comentario sobre Apo 2:18-29), y Juan advierte que la discriminación comercial se haría cada vez más severa, junto con el peligro más grave del martirio.

### Apocalipsis 13:17
Un rey griego-egipcio había requerido de manera similar a los judíos que fueran marcados con la hoja de hiedra del em blema de Dionisio (*3 Macabeos 3Ma 2:28, 3Ma 2:29); esta era, además, un sello de propiedad, una clase de tatuaje que indicaba a qué dios o imperio pertenecía una persona. El término “marca” era, entre otras cosas, el término regular empleado para referirse al sello imperial que llevaban algunos documentos, y a la imagen de su cabeza en las monedas.Como las otras marcas en el Apocalipsis, esta parece ser simbólica (ver el comentario sobre Apo 3:12; Apo 7:3; cf. Apo 14:1; Apo 17:5; Apo 19:12; Apo 22:4); algunos textos judíos hablan de una marca simbólica de destrucción en la frente del impío (*Salmos de Salomón 15.9) en contraste con la marca de los justos (Apo 15:6). Algunos intérpretes, sin embargo, han visto en ella una expresión tangible de lealtad al sistema del mundo; en por lo menos las dos últimas y grandes persecuciones imperiales contra los cristianos, ambas ocurridas en el siglo III, se expidieron certificados a aquellos que habían cumplido con el rito de adoración ordenado por el emperador. Pero el texto puede implicar simplemente una marca de esclavo figurada que identifica a quién pertenece una persona: a Dios o al mundo. La participación en la idolatría parecía ser casi una necesidad económica en muchas ciudades de Asia Menor (ver el comentario sobre Apo 2:18-29), y Juan advierte que la discriminación comercial se haría cada vez más severa, junto con el peligro más grave del martirio.

### Apocalipsis 13:18
Este versículo es un típico acertijo *apocalíptico críptico (cf. Mat 24:15). Seiscientos sesenta y seis es un número triangular, pero la mayoría de los antiguos lectores no lo sabrían. Se ha pensado que es una parodia del número divino, siete; esto es posible, pero los eruditos muy a menudo recurren a otra explicación. “Contar un nombre” o palabra era una práctica fácil en griego o en hebreo, idiomas en los cuales usaban letras para números específicos (los maestros judíos posteriores a menudo jugaban con los valores numéricos de las palabras; esta forma de cálculo era conocida como gematría). Se han hecho muchas propuestas ingeniosas para descifrar el número “666”. Ireneo, un erudito cristiano del siglo II, enumeraba entre las posibilidades el vocablo “Lateinos” (Roma como el reino final).Pero la propuesta más popular entre los eruditos hoy en día es “César Nerón”. Aunque su nombre en griego suma 1.005 (que habría sido obvio, porque un juego de palabras conocido sobre el número de su nombre habría circulado a través de todos los grafitos del Imperio), si se transcribe al hebreo su nombre suma “666”. Si Juan se refería a Nerón en este pasaje (ver el comentario sobre Apo 13:1-10), esperaba que sus lectores supieran cómo cambiar las letras griegas a hebreas (probablemente con la ayuda de los miembros más hábiles de la congregación), o quizás él y ellos ya habían usado el “666” de esta manera. Este cálculo requiere de la pronunciación griega Neron-Kesar en letras hebreas, con los valores numéricos hebreos apropiados: N = 50, r = 200, n = 6, K = 100, s = 60, r = 200. En el hebreo solo se usaban consonantes. Pero los *Oráculos Sibilinos, que era un documento judío compuesto en griego, hace su cálculo gemátrico en griego, no en hebreo. La mayoría de sus lectores habrían podido leer solamente el primero, pero difícilmente hubieran podido transcribir siquiera un nombre con las letras hebreas apropiadas. Los eruditos judíos que utilizaban el hebreo incorporaron muchas palabras que tomaron prestadas del griego, pero los lectores de Juan habrían necesitado de una cierta ayuda o un conocimiento previo para discernir su argumento.
