---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 3
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 3

### Génesis 3:1
Significado de la serpiente en el mundo antiguo. Las evidencias más antiguas en el arte y la literatura del antiguo Cercano Oriente muestran que la serpiente era un personaje significativo al ser representada. Quizá porque su veneno era una amenaza a la vida y sus ojos sin párpados presentaban una imagen enigmática, la serpiente ha sido asociada tanto con la muerte como con la sabiduría. El relato de Génesis evoca ambos aspectos en el sabio diálogo entre la serpiente y Eva con la introducción de la muerte después de la expulsión del Edén. De manera similar, Gilgamesh es privado de la perpetua juventud cuando una serpiente consume una planta mágica que el héroe había arrancado del fondo del mar. La siniestra imagen de la serpiente es presentada gráficamente por las espirales de una serpiente que rodeaban un lugar de culto que se ha encontrado en Betsán. Ya sea como algo representativo del caos primitivo (Tiamat o Leviatán) o como símbolo de la sexualidad, la serpiente encierra un misterio para los humanos. El dios sumerio Ningishzida es de particular interés porque fue descrito en forma de serpiente, mientras que su nombre significa “Señor de la productividad o árbol firme”. Era considerado un gobernante del mundo inferior y un “portador del trono de la tierra”. Era una de las deidades que ofrecieron el pan de vida a Adapa (ver el comentario siguiente). Aun cuando no estuviera relacionado con un dios, la serpiente representaba la sabiduría (oculta), la fertilidad, la salud, el caos y la inmortalidad y a menudo era adorada.

### Génesis 3:1-24
La caída y el pronunciamiento

### Génesis 3:2-5
Tentación a ser igual a Dios. La aspiración a la deidad y las oportunidades perdidas para ser como los dioses figuran prominentemente en unos pocos mitos antiguos. En el cuento de Adapa es rechazado inadvertidamente un ofrecimiento del “pan de vida”. Adapa, el primero de los siete sabios antes del diluvio, estaba intentando llevar las artes de la civilización a Eridu, la primera ciudad. Siendo pescador, cierto día tuvo una lamentable aventura con el viento sur, lo que provocó una audiencia con Anu, el dios principal. Por consejo del dios Ea, cuando Anu le ofreció comida, la rechazó, para descubrir luego que ese alimento le habría producido la inmortalidad. La vida eterna también se le escapó a Gilgamesh. En la famosa épica sobre él, la muerte de su amigo Enkidu lo lleva a la búsqueda de la inmortalidad, descubriendo que es inalcanzable. En ambos relatos, el ser como dioses es considerado en términos de alcanzar la inmortalidad, mientras que en el relato bíblico es entendido en cuanto a la sabiduría.

### Génesis 3:7
Significado de la hoja de higuera. Las hojas de higuera son las más grandes que se encuentran en Canaán y podían cubrir en cierta medida a la avergonzada pareja. El significado de su uso puede estar en que eran un simbolismo de la fertilidad. Al comer el fruto prohibido, la pareja había puesto en movimiento sus papeles futuros como padres y cultivadores de los árboles frutales y el grano.

### Génesis 3:8
Brisa del día. La terminología acadia ha demostrado que la palabra traducida “día” también tiene el significado de “tormenta”. Este significado también se encuentra para la palabra hebrea usada en Sof 2:2. A menudo se relaciona con una deidad que llega en una tormenta de juicio. Si ésta es la traducción correcta de la palabra en este pasaje, ellos oyeron el trueno (la palabra traducida “voz” a menudo se relaciona con el trueno) del Señor moviéndose por el jardín en el viento de la tormenta. Si es así, es bien comprensible por qué se estaban escondiendo.

### Génesis 3:14
Comer polvo. La representación del polvo o suciedad como comida es típico de las descripciones del mundo subterráneo en la literatura antigua. En la Epopeya de Gilgamesh, Enkidu en su lecho de muerte sueña con el mundo subterráneo y lo describe como un lugar sin luz y en donde el “polvo es su comida y el barro su pan”, descripción que se hace también del “descenso de Istar”. Lo más seguro es que estas sean consideradas características del mundo subterráneo ya que describen el sepulcro. El polvo llena la boca del cadáver, pero también llenará la de la serpiente al arrastrarse por el suelo.

### Génesis 3:14
Maldición a la serpiente. Los textos de las pirámides egipcias (segunda mitad del tercer milenio) contienen una cantidad de encantamientos contra las serpientes, pero también contra otros animales que eran considerados peligros o pestes que amenazaban a los muertos. Algunos ordenaban a la serpiente que se arrastrara sobre su vientre (manteniendo el rostro sobre el camino). Esto era para contrastar con que levantara la cabeza para atacar. La serpiente que anda sobre su vientre no es amenazante, mientras que la que se yergue está protegiéndose o atacando. En estos textos, pisar sobre la serpiente se usa para indicar que se la derrota.

### Génesis 3:14
Todas las serpientes venenosas. Si bien podría observarse que no todas las serpientes eran venenosas, el apremio por protegerse de la amenaza de algunas podría hacer que ese temor se aplicara a todas. De las treinta y seis especies de serpientes conocidas en la zona, la única venenosa en el norte y centro de Israel era la víbora (Vípera palaestinae). Ocasionalmente, eran asociadas con la fertilidad y la vida (como la serpiente de bronce en el desierto). Sin embargo, con más frecuencia son relacionadas con la lucha por la vida y la inevitabilidad de la muerte. Las serpientes venenosas eran las más agresivas, de modo que ser atacado por cualquiera de ellas siempre era visto como un golpe potencialmente mortal.

### Génesis 3:15
Maldición a la serpiente. Los textos de las pirámides egipcias (segunda mitad del tercer milenio) contienen una cantidad de encantamientos contra las serpientes, pero también contra otros animales que eran considerados peligros o pestes que amenazaban a los muertos. Algunos ordenaban a la serpiente que se arrastrara sobre su vientre (manteniendo el rostro sobre el camino). Esto era para contrastar con que levantara la cabeza para atacar. La serpiente que anda sobre su vientre no es amenazante, mientras que la que se yergue está protegiéndose o atacando. En estos textos, pisar sobre la serpiente se usa para indicar que se la derrota.

### Génesis 3:15
Todas las serpientes venenosas. Si bien podría observarse que no todas las serpientes eran venenosas, el apremio por protegerse de la amenaza de algunas podría hacer que ese temor se aplicara a todas. De las treinta y seis especies de serpientes conocidas en la zona, la única venenosa en el norte y centro de Israel era la víbora (Vípera palaestinae). Ocasionalmente, eran asociadas con la fertilidad y la vida (como la serpiente de bronce en el desierto). Sin embargo, con más frecuencia son relacionadas con la lucha por la vida y la inevitabilidad de la muerte. Las serpientes venenosas eran las más agresivas, de modo que ser atacado por cualquiera de ellas siempre era visto como un golpe potencialmente mortal.

### Génesis 3:16
Dolores de parto. Quizá para representar el doble carácter de la vida, el gozo de la maternidad sólo podría obtenerse por medio de los dolores de parto. Sin la medicina moderna, estos dolores son descritos como la peor agonía posible para el ser humano (ver Isa 13:8; Isa 21:3) y los dioses (notar el clamor de la diosa babilónicaIstar en la Epopeya del diluvio de Gilgamesh, cuando ella ve desatarse el horror del diluvio). Los babilonios asociaban los demonios como Lamashtu con el dolor del parto y la endeble situación de la vida tanto para la madre como para el hijo en el proceso del nacimiento.

### Génesis 3:16
Relación esposo-esposa. Los matrimonios arreglados le restaban importancia al rol del amor romántico en la antigua sociedad israelita. Sin embargo, en esta sociedad carente de oportunidades de trabajo, hombres y mujeres tenían que trabajar en equipo. El trabajo de la mujer en el campo y en los pequeños negocios o tiendas era frecuentemente restringido durante el embarazo y el posterior cuidado del niño. La supervivencia de una pareja estaba mayormente basada en compartir el trabajo y en el número de hijos que procreaba. La dominación de la esposa por parte del esposo, aunque evidente en algunos matrimonios, no era lo ideal en las relaciones de la antigüedad. Ambos tenían su rol, a pesar de que los derechos legales con relación a hacer contratos, derechos sobre propiedad y hereditarios eran principalmente controlados por los hombres. Es también un hecho que la preocupación por la castidad de la mujer llevaba a restricciones sobre asociaciones hechas por mujeres y el control que los hombres ejercían en los procesos legales de dichas asociaciones.

### Génesis 3:17
Trabajo duro. De acuerdo con el pensamiento mesopotámico, los seres humanos fueron creados para ser esclavos y hacer todo el trabajo que los dioses estaban cansados de realizar para sí mismos, de lo cual la mayor parte se relacionaba por medio de la agricultura. En el Enuma Elish, el único propósito para crear a los humanos era el de aliviar a los dioses de su afán; a diferencia del relato bíblico, en el cual los humanos fueron creados para gobernar y llegaron a tener una carga en el trabajo sólo como consecuencia de la caída.

### Génesis 3:18
Espinos y cardos. En la Epopeya de Gilgamesh, se describe un lugar paradisíaco en el que había plantas y árboles que producían joyas y piedras preciosas en lugar de espinos y cardos.

### Génesis 3:20
Significado de los nombres. Anteriormente Adán había dado nombres a los animales, lo que era una demostración de su autoridad sobre ellos. Aquí el dar su nombre a Eva sugiere la posición superior de Adán, como se menciona en el versículo Gén 3:16. En el mundo antiguo, cuando un rey colocaba a un rey vasallo en su trono, con frecuencia se le daba un nuevo nombre para demostrar el dominio del soberano. Del mismo modo, cuando Dios entró en una relación de pacto con Abram y con Jacob, cambió sus nombres. Un ejemplo definitivo aparece en el relato babilónico de la creación, el Enuma Elish, que se inicia con la situación antes de que fueran denominados el cielo y la tierra. El relato continúa dando nombres, así como en Gén 1:1-31, Dios denominó las cosas que él creó.

### Génesis 3:21
Ropas de pieles. Una túnica larga exterior es aún la vestimenta básica de mucha gente en el Medio Oriente. Esto reemplazó el inadecuado cubrimiento con hojas de higuera hecho por Adán y Eva. Dios les proveyó estas vestiduras como un modelo de ofrenda dado por un protector a su protegido. Las ofrendas de ropa eran los regalos más comunes de los que se mencionan en la Biblia (ver José en Gén 41:42) y otros textos antiguos. Esto los preparaba para los rigores del clima y del trabajo que les esperaba. En el cuento de Adapa (ver el comentario sobre Gén 3:2-5), después de que Adapa perdió la oportunidad de comer del pan y el agua de la vida recibió ropa de parte del dios Anu antes de ser echado de su presencia.

### Génesis 3:24
Querubines. Los querubines eran seres sobrenaturales a los que se menciona más de 90 veces en el AT, que actuaban como guardianes en la presencia de Dios. Desde guardias del árbol de la vida hasta las representaciones ornamentales sobre el propiciatorio en el arca del pacto, y hasta el acompañamiento del trono/carroza en las visiones de Ezequiel, los querubines siempre estaban asociados con la persona o la propiedad de la deidad. Las descripciones bíblicas (Eze 1:1-28; Eze 10:1-22) concuerdan con los hallazgos arqueológicos que sugieren que eran seres compuestos (como los grifos o las esfinges). A menudo las representaciones de estos seres los muestran flanqueando el trono del rey. Aquí en Génesis la guardia de querubines vigila el camino al árbol de la vida, ahora propiedad vedada de Dios. Un interesante sello neoasirio representa lo que parece ser un árbol frutal flanqueado por dos seres de ese tipo con deidades de pie y en sus espaldas sosteniendo un disco solar alado.
