---
titulo: Contexto Cultural de Josué 15
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Josue"]
---

# Contexto Cultural de [[Josué]] - Capítulo 15

### Josué 15:1-63
La distribución de la tierra

### Josué 15:2-4
Geografía del límite meridional de Judá. La frontera meridional de Judá es la misma que la de la nación en Núm 34:3-5. Se extiende desde el extremo sur del mar Muerto, en la frontera con Edom, hasta el desierto de Zin (ver Núm 13:21; Núm 20:1) y eventualmente al oeste hacia el mar Mediterráneo. El “Paso del escorpión” puede identificarse con Naqb es-Safa (ver Núm 34:4). Cades-barnea fue el punto de partida desde el cual los israelitas atravesaron el desierto y comenzaron la conquista (ver Núm 13:26; Deu 1:19, Deu 1:46). Está localizado muy probablemente en Ain El-Qedeirat en el wadi el-Ain en el Sinaí septentrional. Las aldeas de Hezrón, Adar y Carca no han sido localizadas, aunque pueden estar asociadas con pozos o manantiales cerca de Cades-barnea. El sitio de Asmón también es incierto, aunque ha sido identificado con Ain Muweilih, otro de los manantiales en el área. Para mayor información acerca del wadi (o arroyo) de Egipto, y el wadi el-Arish, ver Jos 13:3. Las diversas direcciones geográficas en la lista de nombres de lugares son muy generales y ofrecen solamente una aproximación de la dirección y ubicación exacta.

### Josué 15:5-11
La frontera septentrional de Judá. La frontera septentrional comienza en la “desembocadura del Jordán” y se extiende al noroeste hasta Jericó y el wadi Qelt. Pasa por el sur de Jerusalén (Jebús) y luego continúa por Quiriat-jearim (Deir el-Azhar) siguiendo el camino de las montañas de Judea hasta Bet-semes (Tell er-Rumeile) para seguir hasta la frontera con Filistea y salir “hacia el lado norte de Ecrón” (Tel Miqne). Luego pasa a través del valle de Sorec hacia el oeste hasta Jabneel (2Cr 26:6, RVA; más tarde Yabne) y el mar Mediterráneo. La referencia a Gilgal es problemática ya que se cree por lo general que este lugar estaba al norte del territorio de Judá (Jos 5:9). El desfiladero de Adumim es Talat ed-Damm, literalmente “ascenso de sangre”. En-semes se refiere a un pozo al sur de Jerusalén y ha sido identificado con Ain el-Hod al este del monte de los Olivos. En En-ro-guel se encuentran los valles de Quedrón e Hinom al este de Jerusalén. Neftóaj ha sido identificada con Lifta, a 3 km al noroeste de Jerusalén.

### Josué 15:7
Debir. Ver el comentario acerca de este nombre en Jos 10:3. En este pasaje se identifica a Debir con el rey de Eglón y con una parte de una coalición cananea derrotada por Josué. También se le menciona como el nombre de una ciudad en Jos 10:38. En este caso, Debir es el nombre de un lugar pero no debe relacionarse con la ciudad que se menciona en Jos 10:38. Puede identificársela con Thogret ed-Debr, al nordeste de Jerusalén.

### Josué 15:13-19
Tierra donada. La tierra que Caleb donó a Otoniel y a su hija Acsa es una muestra representativa de las cesiones feudatarias en el antiguo Cercano Oriente. Muy a menudo los reyes o los príncipes ofrecían donaciones de tierra a los oficiales militares como recompensa por los servicios prestados y a la vez eran medios para hacer que la tierra sin cultivar produjera e incrementara la base de impuestos (evidente en algunas de las leyes de Hamurabi). Esta práctica también era empleada por los gobiernos para facilitar el establecimiento de los pueblos tribales que de otra manera podrían convertirse en un problema para la paz y la actividad económica del reino (una práctica observada en los textos de Mari). El hecho de que esta cesión de tierra iba acompañada de una oferta de matrimonio (ver 1Sa 17:25; 1Sa 18:17) simplemente añade peso a la importancia de conquistar a los anaquitas. Ya que la tierra asignada era muy árida, la petición de Acsa de fuentes de aguas (ver Gén 26:17-33) no estaba fuera de orden y colocaba a su padre en una posición más honesta de lo que era el caso originalmente.

### Josué 15:15
La frontera oriental de Judá. La frontera oriental del territorio tribal de Judá es el mar Muerto. Se extendía desde el extremo sur lindando con Edom, al noroeste con Jericó y el wadi Qelt, y con la región montañosa de Betel. La referencia a la “desembocadura” implica la confluencia del río Jordán en el mar Muerto en un punto a 391 m bajo el nivel del mar. Al igual que muchas antiguas naciones, Judá utilizaba una barrera natural para señalar su frontera.

### Josué 15:15
Quiriat-séfer. Este es el nombre cananeo dado al sitio conocido más tarde como Debir (ver Jue 1:11, Jue 1:12). El nombre significa “la ciudad del libro” o “el poblado del tratado”, y sugiere que había una escuela local de escribas o posiblemente el lugar donde se llevó a cabo un tratado. Las referencias bíblicas indican que la ciudad estaba localizada en el sudoeste de Hebrón en la porción meridional de la región montañosa de Judea. Excavaciones recientes indican que su emplazamiento probable es Khirbet Rabud.

### Josué 15:21-32
Las ciudades del sur de Judá. Estas ciudades del sur se centran en Beerseba y se extienden desde la frontera edomita a Sarujen (ver Jos 19:6) en la costa Mediterránea. Entre las que han sido identificadas, señalamos: Cabseel (2Sa 23:20; Neh 11:25) que podría ser Tell Gharreh entre Beerseba y Arad; Jagur que puede ser Khirbet el-Gharrah, a 15 km al este de Beerseba; Quina se identifica con Horvat Uza, a 5 km al sudoeste de Arad; Queriot Hezrón que puede ser Khirbet el-Qaryatein, a 6 km al norte de Arad; Amam que puede ser Beer Navatim cerca de Beerseba; Molada que puede ser Khirbet el-Waten, a 10 km al este de Beerseba; Baala que puede ser Tulul el-Medbah cerca de Tel Masos; Madmana se ha identificado tentativamente como Khirbet Tatrit; Sansana que puede ser Khirbet esh-Shamsaniyat en las llanuras del Néguev; y Rimón que podría ser Tel Halif, a 13 km al nordeste de Beerseba (ver Neh 11:29; Zac 14:10).

### Josué 15:33-47
Las ciudades occidentales de Judá. La lista de las ciudades y aldeas occidentales de Judá en la Sefela está dispuesta en 4 grupos, con una orientación norte-sur centrándose en Laquis. El último grupo, que incluye Filistea y sus ciudades estado principales (Ecrón, Asdod, Gaza), fue asignado a Judá sólo de nombre ya que no fue obligado a someterse sino hasta los días de la monarquía. De las que pueden identificarse al menos tentativamente, están: Jarmut (ver Jos 10:3) que es Khirbet Yarmuc, a 25 km al oeste de Jerusalén; Zenán que podría ser Araq el-Kharba cerca de Laquis; Laquis que es Tell ed-Duweir (Jos 10:3) fortificada enormemente durante el período de la monarquía; Eglón cuya ubicación se desconoce (su identificación tradicional con Tell el-Hesi es infundada); Libna que podría ser Tell es-Safi o Tell Bornat; Eter que es Khirbet el-Ater; Asena que es Idhnah; Nezib está en Khirbet Beit Nesib, a 13 km al noroeste de Hebrón; y Queila que es Khirbet Qila en la porción oriental de la Sefela (tablillas de Amarna: ¿Qiltu?).

### Josué 15:48-60
Las ciudades de la región montañosa. La región montañosa de Judea, que está en una franja estrecha que corre de norte a sur entre el desierto de Judea en el este y la meseta de la Sefela al oeste, contenía 5 distritos (6 según la LXX) con sus ciudades y aldeas asignadas a la tribu de Judá. De las que han sido identificadas tentativamente, figuran: Samir que es el-Bireh; Jatir que es Khirbet Attir (ver 1Sa 30:27); Anab es Khirbet Anab; Anim podría ser Khirbet Ghuwein et-Tahta, a 12 km al sudoeste de Hebrón; Holón está en Khirbet Illin; Arab está localizada en er-Rabiyeh; Duma podría estar en Deir ed-Domeh (posiblemente Udumu en EA #256); Bet-tapúaj está en Taffuh, a 5 km al oeste de Hebrón; Sior está en Si ir, a 8 km al nordeste de Hebrón; Maón podría ser Tell Main, al sur de Hebrón (ver 1Sa 25:2); Carmel está en Khirbet el-Kermel; Juta está en Yatta; Gabaa podría ser el-Jeba al sudoeste de Jerusalén; Betsur es Khirbet et-Tubeiqah, a 7 km al norte de Hebrón; Gedor podría ser Khirbet Jedur, y Rabá podría ser el Rubutu mencionado en las listas de conquistas egipcias y en los textos de Amarna.

### Josué 15:61
Ciudades en el desierto. La franja de tierra árida a lo largo de la playa oriental del mar Muerto comprendía el desierto de Judea (ver Sal 63:1). Acantilados elevados y valles profundos caracterizan el área a lo largo de la costa. Más adentro, las pendientes orientales de la región montañosa descienden más de 900 m en un espacio de casi 16 km. Esta situación afecta drásticamente el clima y reduce considerablemente la cantidad de precipitación anual necesaria para sostener las cosechas o grandes asentamientos permanentes. La vida ahí era posible solamente cerca de pozos o manantiales, por lo que se mencionan solamente 6 ciudades. De éstas, Bet-haarabá (posiblemente Ain el-Gharabeh en el banco norte del wadi Qelt, a 5 km al sudeste de Jericó) y En-guedi se han podido ubicar con cierta confianza. Se ha identificado a la última con el oasis de fuentes termales en Tell el-Jurn en la costa occidental del mar Muerto. Algunos han identificado Sejaja con Khirbet Qumrán.

### Josué 15:62
Ciudades en el desierto. La franja de tierra árida a lo largo de la playa oriental del mar Muerto comprendía el desierto de Judea (ver Sal 63:1). Acantilados elevados y valles profundos caracterizan el área a lo largo de la costa. Más adentro, las pendientes orientales de la región montañosa descienden más de 900 m en un espacio de casi 16 km. Esta situación afecta drásticamente el clima y reduce considerablemente la cantidad de precipitación anual necesaria para sostener las cosechas o grandes asentamientos permanentes. La vida ahí era posible solamente cerca de pozos o manantiales, por lo que se mencionan solamente 6 ciudades. De éstas, Bet-haarabá (posiblemente Ain el-Gharabeh en el banco norte del wadi Qelt, a 5 km al sudeste de Jericó) y En-guedi se han podido ubicar con cierta confianza. Se ha identificado a la última con el oasis de fuentes termales en Tell el-Jurn en la costa occidental del mar Muerto. Algunos han identificado Sejaja con Khirbet Qumrán.
