---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 4
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 4

### Génesis 4:1-7
Sacrificios de Caín y Abel. Los sacrificios de Caín y Abel no son descritos en relación con el pecado o buscando expiación. La palabra usada los designa en forma muy genérica como “ofrendas”, y está muy estrechamente asociada con el grano ofrecido más adelante en Lev 2:1-16. Aparecen con la intención de expresar gratitud a Dios por su generosidad. Por lo tanto, era adecuado que Caín trajera una ofrenda del producto de lo que él hacía producir, porque la sangre no sería obligatoria en tal ofrenda. Debería notarse que Génesis no preserva ningún registro de que Dios pidiera tales ofrendas, aunque las aprobara como medio de expresar gratitud. Sin embargo, no se la declaraba si la ofrenda era dada quejosamente, como al parecer ocurría con Caín.

### Génesis 4:1-16
Caín y Abel

### Génesis 4:11
Estilo de vida nómada. El estilo de vida nómada errabundo al que fue condenado Caín representa una de las principales divisiones socioeconómicas de la sociedad antigua. Cuando los animales fueron domesticados, alrededor del 8000 a. de J.C., el nomadismo pastoril llegó a ser la principal forma de vida económica para las tribus y aldeas. Generalmente, el cuidado del ganado era parte de una economía mixta, que incluía la agricultura y el comercio. Sin embargo, algunos grupos concentraron más esfuerzos en llevar ovejas y cabras a nuevas pasturas a medida que cambiaban las estaciones. Estos pastores seminómadas seguían rutas migratorias especiales que proveían agua en cantidad adecuada así como campos de pastoreo. A veces, se hacían contratos con aldeas alrededor de la ruta para pastorear en campos cultivados. Ocasionalmente, estos pastores chocaban con las comunidades establecidas por derechos sobre el agua o a causa de las incursiones. Los gobiernos trataban de controlar a los grupos nómadas dentro de su área, pero habitualmente esos intentos no tenían éxito a largo plazo. El resultado fue la composición de historias que describían el conflicto entre pastores y agricultores cuando competían por el uso de la tierra.

### Génesis 4:12
Estilo de vida nómada. El estilo de vida nómada errabundo al que fue condenado Caín representa una de las principales divisiones socioeconómicas de la sociedad antigua. Cuando los animales fueron domesticados, alrededor del 8000 a. de J.C., el nomadismo pastoril llegó a ser la principal forma de vida económica para las tribus y aldeas. Generalmente, el cuidado del ganado era parte de una economía mixta, que incluía la agricultura y el comercio. Sin embargo, algunos grupos concentraron más esfuerzos en llevar ovejas y cabras a nuevas pasturas a medida que cambiaban las estaciones. Estos pastores seminómadas seguían rutas migratorias especiales que proveían agua en cantidad adecuada así como campos de pastoreo. A veces, se hacían contratos con aldeas alrededor de la ruta para pastorear en campos cultivados. Ocasionalmente, estos pastores chocaban con las comunidades establecidas por derechos sobre el agua o a causa de las incursiones. Los gobiernos trataban de controlar a los grupos nómadas dentro de su área, pero habitualmente esos intentos no tenían éxito a largo plazo. El resultado fue la composición de historias que describían el conflicto entre pastores y agricultores cuando competían por el uso de la tierra.

### Génesis 4:14
Venganza de sangre. En las zonas en las que el gobierno central no había obtenido un control total, eran comunes las represalias de sangre entre familias. Se basaban en el principio simple de “ojo por ojo”, que exigía como restitución la muerte de quien hubiera asesinado a alguien de la familia. También existía la presunción de que los vínculos de parentesco incluían la obligación de defender el honor familiar. No podía ignorarse ninguna herida pues si no, la familia era considerada muy débil para defenderse a sí misma y otros grupos se aprovecharían de ellos. El comentario de Caín presume que ya existía una familia más extensa y que alguien de la línea de Abel podría buscar venganza.

### Génesis 4:15
Marca de Caín. La palabra hebrea usada aquí no denota un tatuaje o mutilación infligido a un delincuente o esclavo (como se menciona en las leyes de Esnuna y el código de Hamurabi). Se la compara mejor con la marca de protección divina colocada en las frentes de los inocentes en Jerusalén según Eze 9:4-6. Puede ser una marca externa que haría que otros lo trataran con respeto o precaución. Sin embargo, puede representar una señal de Dios para Caín de que él no sería herido y que los demás no lo atacarían.

### Génesis 4:15
Venganza de sangre. En las zonas en las que el gobierno central no había obtenido un control total, eran comunes las represalias de sangre entre familias. Se basaban en el principio simple de “ojo por ojo”, que exigía como restitución la muerte de quien hubiera asesinado a alguien de la familia. También existía la presunción de que los vínculos de parentesco incluían la obligación de defender el honor familiar. No podía ignorarse ninguna herida pues si no, la familia era considerada muy débil para defenderse a sí misma y otros grupos se aprovecharían de ellos. El comentario de Caín presume que ya existía una familia más extensa y que alguien de la línea de Abel podría buscar venganza.

### Génesis 4:17
Construcción de una ciudad. Como en el mundo antiguo la fundación de una ciudad estaba ligada íntimamente a la fundación de una nación o un pueblo, las historias sobre el fundador y las circunstancias que rodearon esa fundación son parte de la herencia básica de sus habitantes. Generalmente, estas historias incluían una descripción de los recursos naturales que atraían al constructor (provisión de agua, pasturas y tierra cultivable, defensas naturales), los atributos especiales del constructor (fuerza y/o sabiduría inusual) y la dirección de un dios protector. Las ciudades eran construidas a lo largo o cerca de ríos o manantiales, así servían como puntos focales para el comercio, la cultura y la actividad religiosa para una región mucho más extensa y de ese modo, eventualmente, llegaban a ser centros políticos o ciudades estados. La organización requería que se las edificara y entonces el mantenimiento de las murallas de ladrillos de barro y piedra llevaba al desarrollo de asambleas de ancianos y monarquías que las gobernaran.

### Génesis 4:17-26
La línea de Caín

### Génesis 4:19
Poligamia. La práctica de que un hombre se casara con más de una esposa se conoce como poligamia. Esta costumbre se basó en varios factores: (1) el desequilibrio entre el número de hombres y mujeres; (2) la necesidad de producir gran número de hijos para el pastoreo y/o los cultivos, (3) el deseo de aumentar el prestigio y la riqueza de una familia por medio de múltiples contratos matrimoniales y (4) la alta tasa de mortalidad femenina en el parto. La poligamia era más común entre los grupos de pastores nómadas y en las comunidades rurales agrícolas, donde era importante que cada mujer estuviera ligada a una familia y fuera productiva. Los monarcas también practicaban la poligamia, primordialmente como medio de hacer alianzas con familias poderosas o con otras naciones. En tales situaciones, las esposas también podían terminar siendo rehenes si la relación política se perturbaba.

### Génesis 4:20
Domesticación de animales. La primera etapa en la domesticación de animales era criar ganado, lo que implicaba el control humano de la crianza, la provisión de comida y el territorio. Las ovejas y las cabras fueron el primer ganado en ser domesticado, según evidencia que llega aun desde el noveno milenio a. de J.C. El ganado mayor llegó poco después y la evidencia de domesticación del cerdo comienza en el séptimo milenio.

### Génesis 4:21
Instrumentos musicales. Los instrumentos musicales fueron una de las primeras invenciones de los primeros seres humanos. En Egipto las flautas más antiguas, con soplido en el extremo, datan del cuarto milenio a. de J.C. En el cementerio real de Ur, se ha encontrado una cantidad de arpas y liras así como un par de flautas de plata, que datan de la primera parte del tercer milenio. Las flautas hechas de hueso o cerámica datan por lo menos del cuarto milenio. Los instrumentos musicales proporcionaban entretenimiento a la vez que un fondo rítmico para las danzas y actuaciones *rituales, tales como las procesiones o los dramas cúlticos. Al margen de los instrumentos simples de percusión (tambores y sonajas), los instrumentos más comunes usados en el antiguo Cercano Oriente eran las arpas y las liras. Se han encontrado ejemplares en las tumbas excavadas y en las pinturas de las paredes de templos y palacios. En la literatura se las describe como medio de serenar el espíritu, de invocar a los dioses para que hablaran y de proveer la cadencia para un ejército en marcha. Los músicos tenían sus propias organizaciones o gremios y eran sumamente respetados.

### Génesis 4:22
Tecnología antigua del metal. Como parte del relato del surgimiento de las artesanías y la tecnología en la genealogía de Caín, es adecuado que se mencione el origen del trabajo del metal. Los textos asirios mencionan a Tabal y Musku como las primeras regiones en que se trabajó el metal en las montañas del Tauro, en el oriente de Turquía. Las herramientas de cobre, las armas y los utensilios comenzaron a ser forjados en el cuarto milenio a. de J.C. Subsecuentemente, a comienzos del tercer milenio se introdujeron aleaciones de cobre, principalmente bronce, cuando se descubrieron minas de estaño fuera del Cercano Oriente y las rutas comerciales se expandieron para llevar estos metales a Egipto y Mesopotamia. El hierro, un metal que requiere una temperatura muy superior y odres de cuero (que se ven en las pinturas de las tumbas en Beni Hasan) para refinarlo y trabajarlo, fue el último en ser introducido, hacia fines del segundo milenio a. de J.C. Al parecer, fueron los herreros heteos los primeros en explotarlo y entonces la tecnología se esparció hacia el este y el sur. El hierro meteórico fue forjado en frío durante siglos antes de ser derretido. Eso no podía significar una industria tan grande como el forjamiento de depósitos terrestres, pero explicaría algunas de las referencias primitivas anteriores a la Edad del hierro.
