---
titulo: Contexto Cultural de Efesios 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Efesios"]
---

# Contexto Cultural de [[Efesios]] - Capítulo 1

### Efesios 1:1
IntroducciónComo señalan las notas de muchas traducciones, no todos los manuscritos incluyen las palabras “en Éfeso” (v. Efe 1:1). Muchos eruditos han argumentado que Efesios fue enviada originalmente a un grupo de *iglesias, de las que Éfeso era solo la más prominente. (De ese modo, sería una “carta circular”, como los edictos imperiales.) Pero como todas estas iglesias presumiblemente estaban en la zona alrededor de Éfeso, la historia de la iglesia allí ayudará a entender el trasfondo de esta carta (ver Hch 19:1-41).“Gracia” y “paz” eran variaciones de saludos habituales; lo que aquí es significativo es que son “de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo”. Ver la introducción a las cartas paulinas y el comentario sobre Rom 1:1-7.

### Efesios 1:2
IntroducciónComo señalan las notas de muchas traducciones, no todos los manuscritos incluyen las palabras “en Éfeso” (v. Efe 1:1). Muchos eruditos han argumentado que Efesios fue enviada originalmente a un grupo de *iglesias, de las que Éfeso era solo la más prominente. (De ese modo, sería una “carta circular”, como los edictos imperiales.) Pero como todas estas iglesias presumiblemente estaban en la zona alrededor de Éfeso, la historia de la iglesia allí ayudará a entender el trasfondo de esta carta (ver Hch 19:1-41).“Gracia” y “paz” eran variaciones de saludos habituales; lo que aquí es significativo es que son “de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo”. Ver la introducción a las cartas paulinas y el comentario sobre Rom 1:1-7.

### Efesios 1:3
Hoy distinguimos entre “los cielos” en un sentido científico (o sea la atmósfera exterior y el resto del universo excepto la tierra) y el lugar espiritual donde vive Dios. Pero en el tiempo de Pablo no era necesario hacer la distinción para comunicarse con sus lectores; ellos dividían los “lugares celestiales” (“regiones celestiales”, NVI; “en los cielos”, DHH) en forma diferente de lo que se hace en el día de hoy. En el mundo antiguo, casi todos creían que los cielos tenían numerosos niveles (a menudo tres o siete), que diferentes seres espirituales (varios tipos de ángeles, demonios, estrellas, etc.) vivían en diferentes niveles, y que Dios o los seres espirituales más puros vivían en el más alto. En gran parte de la enseñanza judía, los espíritus de los justos vivían allí con Dios después de la muerte. De allí que “regiones celestiales” (NVI) puede significar tanto “donde está Dios” (como en este pasaje) o “donde viven los poderes angelicales” (como a menudo en Efesios).

### Efesios 1:3-14
Alabanza por la salvaciónEl comienzo o exordio de las cartas de Pablo incluye una bendición (“Bendito sea el Dios”, RVA; “Alabado sea Dios”, NVI) y una oración. Las cartas antiguas comúnmente incluían tanto oraciones como agradecimientos, aunque la forma asumida por Pablo aquí es inusual. Muchas oraciones judías comenzarían como “Alabado sea Dios quien (ayuda a su pueblo de tal manera)”. En griego, Efe 1:3-14 es una larga alabanza a Dios; como eran generalmente las oraciones judías, esta recuerda los planes redentores de Dios y los hechos en favor de su pueblo amado.En estos versículos, se aplican a los creyentes en Jesús nada menos que once términos que aparecían para Israel en el AT. Dado que en la *iglesia de Éfeso había tanto judíos como *gentiles (Hch 19:17) y ambos tenían una cultura diferente, en esta iglesia debe haber habido tensiones étnicas y culturales. Pablo recuerda a los creyentes que, cualquiera que fuera su trasfondo étnico o cultural, todos son un solo pueblo en Cristo y deben trabajar juntos para cumplir los propósitos de Dios.

### Efesios 1:4
El AT declara que Dios “predestinó” o (literalmente) “escogió” a Israel en Abraham para ser el pueblo de su pacto y los adoptó como hijos, pero que ese pueblo a menudo no estuvo a la altura del pacto. Pablo explica que, en un sentido práctico, uno llega a ser parte del pacto de Dios por *Cristo y no por sus propios antecedentes.

### Efesios 1:5
El AT declara que Dios “predestinó” o (literalmente) “escogió” a Israel en Abraham para ser el pueblo de su pacto y los adoptó como hijos, pero que ese pueblo a menudo no estuvo a la altura del pacto. Pablo explica que, en un sentido práctico, uno llega a ser parte del pacto de Dios por *Cristo y no por sus propios antecedentes.

### Efesios 1:6
Una razón por la que Dios escogió a Israel fue para que ellos le trajeran gloria (Isa 60:21; Isa 61:3; Jer 13:11); la revelación de su gloria era algo tan central que aun sus actos de juicio tenían como fin el hacer que el pueblo se volviera a él (Éxo 7:5; Amó 4:6), que es la verdadera fuente de la vida (Jer 2:13).

### Efesios 1:7
Dios redimió a Israel (o sea que los liberó de la esclavitud) por medio de la sangre del cordero pascual. En el AT, la sangre de los sacrificios animales indicaba que una vida era el precio pagado por el perdón. Pablo combina aquí estas imágenes.

### Efesios 1:8
Dios redimió a Israel (o sea que los liberó de la esclavitud) por medio de la sangre del cordero pascual. En el AT, la sangre de los sacrificios animales indicaba que una vida era el precio pagado por el perdón. Pablo combina aquí estas imágenes.

### Efesios 1:9-12
La creencia judía de que la historia se movía a través de varios grados hacia su clímax, cuando todo será puesto bajo el gobierno de Dios, era común entre los judíos. Algunos filósofos argumentaban que todo el universo está permeado por Dios y que será reabsorbido en él. Al igual que los escritores judíos que adaptaron el lenguaje de aquellos filósofos, Pablo cree que la historia se mueve hacia un clímax de subordinación a Dios pero no de absorción en él. En el AT y en el judaísmo, se reconocía que Dios tenía un plan soberano en la historia para llevarla a su clímax. Sobre la “herencia” (RVA) ver el comentario sobre Efe 1:13, Efe 1:14. Sobre el propósito final de Dios aquí, ver el comentario sobre Efe 3:8-11.

### Efesios 1:13
Un sello de cera debía tener la señal de propiedad o identificación estampada, identificando así a quien ratificaba lo que había en el contenido de lo que había sido sellado. Dado que se entendía habitualmente que el *Espíritu estaría al alcance especialmente al final del los tiempos, aquí Pablo habla de él como de una “garantía” (RVA; “arras”, RVR-1960; “prenda”, BJ), que era un término usado en el comercio en la antigüedad, que implicaba un pago inicial a una cuenta. Los que han gustado del *Espíritu han comenzado a saborear la vida en el mundo futuro que Dios ha prometido a su pueblo. Después de que Dios dio a Israel la “redención” (ver el comentario sobre Efe 1:7, Efe 1:8) de la esclavitud en Egipto, los guió a su “herencia” o “posesión” en la tierra prometida. La literatura judía posterior consideraba que el mundo por venir era la “herencia” definitiva de Israel, y los primeros autores cristianos usaban este lenguaje de la misma manera (Mat 5:5; Mat 25:34; Rom 8:17; 1Co 6:9; Stg 2:5). Para Pablo, los cristianos son el pueblo de Dios, ya redimido, pero que está esperando que su redención sea completada. Como en el Israel de la antigüedad, la presencia de Dios entre ellos es la seguridad de lo que les ocurrirá en la tierra que él ha prometido (cf. Hag 2:5).

### Efesios 1:14
Un sello de cera debía tener la señal de propiedad o identificación estampada, identificando así a quien ratificaba lo que había en el contenido de lo que había sido sellado. Dado que se entendía habitualmente que el *Espíritu estaría al alcance especialmente al final del los tiempos, aquí Pablo habla de él como de una “garantía” (RVA; “arras”, RVR-1960; “prenda”, BJ), que era un término usado en el comercio en la antigüedad, que implicaba un pago inicial a una cuenta. Los que han gustado del *Espíritu han comenzado a saborear la vida en el mundo futuro que Dios ha prometido a su pueblo. Después de que Dios dio a Israel la “redención” (ver el comentario sobre Efe 1:7, Efe 1:8) de la esclavitud en Egipto, los guió a su “herencia” o “posesión” en la tierra prometida. La literatura judía posterior consideraba que el mundo por venir era la “herencia” definitiva de Israel, y los primeros autores cristianos usaban este lenguaje de la misma manera (Mat 5:5; Mat 25:34; Rom 8:17; 1Co 6:9; Stg 2:5). Para Pablo, los cristianos son el pueblo de Dios, ya redimido, pero que está esperando que su redención sea completada. Como en el Israel de la antigüedad, la presencia de Dios entre ellos es la seguridad de lo que les ocurrirá en la tierra que él ha prometido (cf. Hag 2:5).

### Efesios 1:15
Aparentemente, como los judíos piadosos, los cristianos piadosos tenían un tiempo separado para la oración todos los días. Muchos judíos piadosos oraban varias horas al día y, si Pablo continuaba con esa costumbre, podemos entender en qué medida oraba por las *iglesias.

### Efesios 1:15-23
Oración para pedir revelación

### Efesios 1:16
Aparentemente, como los judíos piadosos, los cristianos piadosos tenían un tiempo separado para la oración todos los días. Muchos judíos piadosos oraban varias horas al día y, si Pablo continuaba con esa costumbre, podemos entender en qué medida oraba por las *iglesias.

### Efesios 1:17
Era habitual que el pueblo judío orara para que sus ojos se iluminaran en el entendimiento de la Palabra de Dios. El AT también hablaba de abrir los propios ojos a la Palabra de Dios (Sal 119:18) o a otras realidades espirituales (2Re 6:17). Algunas fuentes judías caracterizaban al *Espíritu de Dios como “Espíritu de sabiduría” (esto es enfatizado especialmente en el AT; p. ej., Éxo 28:3; Éxo 31:3; Éxo 35:31; Isa 11:2; cf. Deu 34:9).Los escritores hábiles en *retórica a menudo incluían temas principales en su introducción y Pablo no es una excepción. Pablo está a punto de explicar los puntos por los que ha estado orando para que ellos los entiendan. Sobre “herencia”, ver el comentario sobre Efe 1:13, Efe 1:14.

### Efesios 1:18
Era habitual que el pueblo judío orara para que sus ojos se iluminaran en el entendimiento de la Palabra de Dios. El AT también hablaba de abrir los propios ojos a la Palabra de Dios (Sal 119:18) o a otras realidades espirituales (2Re 6:17). Algunas fuentes judías caracterizaban al *Espíritu de Dios como “Espíritu de sabiduría” (esto es enfatizado especialmente en el AT; p. ej., Éxo 28:3; Éxo 31:3; Éxo 35:31; Isa 11:2; cf. Deu 34:9).Los escritores hábiles en *retórica a menudo incluían temas principales en su introducción y Pablo no es una excepción. Pablo está a punto de explicar los puntos por los que ha estado orando para que ellos los entiendan. Sobre “herencia”, ver el comentario sobre Efe 1:13, Efe 1:14.

### Efesios 1:19
Una oración judía diaria indica cómo Dios era capaz de levantar a los muertos en el futuro como ejemplo final de su poder. Pablo está de acuerdo, pero para él el hecho decisivo ya había tenido lugar: la primera “entrega” de la futura *resurrección ya ha ocurrido. Estar a la derecha de un gobernante era un lugar de gran honor y autoridad: estar sentado a la diestra de Dios era ser entronizado como gobernante del cosmos, aunque todos sus enemigos aún no hubieran sido destruidos (Sal 110:1). Sobre los “lugares celestiales”, ver el comentario sobre Efe 1:3.

### Efesios 1:20
Una oración judía diaria indica cómo Dios era capaz de levantar a los muertos en el futuro como ejemplo final de su poder. Pablo está de acuerdo, pero para él el hecho decisivo ya había tenido lugar: la primera “entrega” de la futura *resurrección ya ha ocurrido. Estar a la derecha de un gobernante era un lugar de gran honor y autoridad: estar sentado a la diestra de Dios era ser entronizado como gobernante del cosmos, aunque todos sus enemigos aún no hubieran sido destruidos (Sal 110:1). Sobre los “lugares celestiales”, ver el comentario sobre Efe 1:3.

### Efesios 1:21-23
Los exorcistas y los magos trataban de manipular los espíritus poderosos invocando sus nombres (ver el comentario sobre Hch 19:13). La supremacía del nombre de Jesús sobre todos los demás significa que está por encima de todos los poderes espirituales que pueden ser invocados y no podrían ser empleados.Pablo utiliza términos de su tiempo para referirse a los poderes demoníacos y angelicales que actúan detrás de las estructuras políticas del mundo, poderes de los que se pensaba que dirigían a los gobernantes y pueblos de la tierra (v. Efe 1:21). En los tiempos de Pablo, la mayoría creía que el mundo era gobernado por el destino, que generalmente se expresaba por medio de las estrellas (que eran consideradas seres celestiales), y casi toda la gente no creía que había forma de escapar del destino. Sin embargo, algunas de las *religiones de misterio, como la de Isis, se hicieron populares al declarar que tenían poder para liberar del destino a sus iniciados.En general, los judíos creían que los poderes celestiales gobernaban todas las naciones excepto Israel; algunos maestros posteriores explicaron que, en su antepasado Abraham, Israel había sido elevado por encima de esos poderes celestiales. Las palabras paulinas serían de gran aliento para los cristianos que se habían convertido de un trasfondo de tinieblas (cf. Hch 19:18-20).Especialmente, el pueblo judío consideraba que estos poderes celestiales eran “ángeles de las naciones”, seres espirituales que se levantaban detrás de los gobernantes terrenales y guiaban su gobierno (cf. Dan 4:35; Dan 10:13). (Aunque los detalles fueron más desarrollados en textos judíos posteriores, las raíces de esta idea están ya en época tan temprana como la de Daniel y la versión de Deut. en la *LXX).Esos seres eran la expresión final de la división espiritual entre los diferentes pueblos, pero Pablo dice que esta distinción ha sido trascendida en *Cristo, con lo que vuelve a presentar un punto importante para una congregación que experimentaba las tensiones étnicas o culturales. De ese modo, el cuerpo de Cristo es “la plenitud de aquel que todo lo llena en todos”, expresión en la que “todo” indica a quienes representan a cada uno de los pueblos en la *iglesia (Efe 4:6-10; cf. Efe 3:19; Efe 5:18).
