---
titulo: Contexto Cultural de Deuteronomio 22
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Deuteronomio"]
---

# Contexto Cultural de [[Deuteronomio]] - Capítulo 22

### Deuteronomio 22:1-3
Propiedad extraviada. Como en Éxo 23:4, se esperaba que un israelita devolvería una propiedad extraviada (animales, ropa, etc.) o la guardaría con seguridad hasta que el dueño la reclamara. Uniendo las dos leyes, esta máxima se aplica al prójimo israelita así como a los enemigos. Las leyes de Esnuna y Hamurabi también se refieren a la propiedad extraviada, pero amplían la legislación incluyendo tanto las responsabilidades del que encuentra como los derechos legales del propietario cuando la propiedad ha sido revendida.

### Deuteronomio 22:1-12
Leyes misceláneas

### Deuteronomio 22:5
Travestismo en el antiguo Cercano Oriente. Así como una vestidura servía como indicador de posición social en el mundo antiguo, también distinguía el sexo. En los contextos clásicos, el cruce de vestimentas aparecía en el teatro, donde no se permitía que actuaran las mujeres y también era un aspecto de las prácticas homosexuales. La mayor parte de los casos en los que se mencionan el cruce de vestimenta o travestismo en los textos del antiguo Cercano Oriente son de naturaleza cúltica o legal. Por ejemplo, cuando el héroe ugaríticoAqhat es asesinado, su hermana Paghat se coloca una vestidura masculina bajo sus ropas femeninas para asumir el papel de vengador de la sangre en ausencia de un pariente masculino. Un texto de sabiduría egipcia contiene un diálogo entre esposo y esposa que plantean el cambio de sus ropas y así asumir cada uno el papel del otro sexo. Puede ser un rito de fertilidad o quizá una parte del drama religioso en honrar a una diosa. Es posible que esta asociación con otras religiones fuera lo que hizo del travestismo una “abominación” en Deuteronomio, pero el tema también puede ser el que se borraran las diferencias entre los sexos. Los textos heteos mencionan objetos relacionados con el sexo así como vestimentas en una cantidad de ritos mágicos usados para influir en la posición de género, o reducir o alterar esa posición de un adversario. Los objetos femeninos eran los espejos y la rueca y los masculinos eran las armas.

### Deuteronomio 22:6
Trato de nidos de aves. Al margen del evidente cuidado humanitario por el bienestar de los seres creados que está implicado aquí, se encuentra la conservación de la naturaleza al permitir que el ave madura vuelva a dar alimento. Se podría comparar esto con la prohibición de cortar árboles frutales en Deu 20:19, Deu 20:20. En ambos casos, son preservadas las futuras fuentes de alimento, al mismo tiempo que se sugiere una alternativa para las necesidades inmediatas.

### Deuteronomio 22:7
Trato de nidos de aves. Al margen del evidente cuidado humanitario por el bienestar de los seres creados que está implicado aquí, se encuentra la conservación de la naturaleza al permitir que el ave madura vuelva a dar alimento. Se podría comparar esto con la prohibición de cortar árboles frutales en Deu 20:19, Deu 20:20. En ambos casos, son preservadas las futuras fuentes de alimento, al mismo tiempo que se sugiere una alternativa para las necesidades inmediatas.

### Deuteronomio 22:8
Parapeto en las casas. Como los techos eran considerados un espacio habitable (ver 2Sa 11:2; 2Re 4:10), un parapeto era una adecuada medida de seguridad. Esta ley se refiere a la responsabilidad del dueño de casa por el daño de un visitante a la misma en el caso de prácticas de edificación negligentes. El código de Hamurabi (leyes 229–233) advierte a los constructores que no hagan un trabajo pobre o inseguro que pudiera llevar al daño o la muerte. Las penalidades iban desde multas hasta la pena capital.

### Deuteronomio 22:9-11
Mezclas. Algunas mezclas estaban reservadas para el uso sagrado. La mezcla de lana y lino era usada en el tabernáculo y en las vestiduras exteriores del sumo sacerdote y estaba reservada para esos usos. Esta interpretación aparece en los rollos del mar Muerto. La siembra de dos tipos de semilla también estaba prohibida en las leyes heteas bajo amenaza de muerte a los violadores. Aunque no está totalmente claro el porqué eran prohibidas estas mezclas, es posible que su origen se basara en tabúes tanto religiosos como culturales. El hecho de que la cosecha fuera “contaminada” o confiscada por el sacerdote sugiere implicaciones religiosas y quizás una reacción al *ritual o la práctica cananeos de la fertilidad. En Lev 19:19, la prohibición era contra el apareamiento de dos animales de diferente especie, mientras que aquí se relaciona con la arada de estos animales juntos. La hibridación y el cruce ya se han atestiguado desde el tercer milenio a. de J.C.

### Deuteronomio 22:12
Borlas. Se ordenaba a todos los varones israelitas que cosieran cordones azules en los cuatro extremos del borde de sus túnicas como recordatorio perpetuo de los mandamientos de Dios (Núm 15:37-41). Las borlas decorativas eran comunes en la moda del antiguo Cercano Oriente como lo atestiguan muchos relieves, pinturas y textos. El diseño de los bordes a menudo era una indicación de la posición social o la función de cada persona. Las borlas eran simbólicas y tenían como fin promover acciones correctas y no de servir de amuleto para eludir el peligro o la tentación.

### Deuteronomio 22:13-21
Prueba de virginidad. La virginidad antes del matrimonio era apreciada como forma de asegurar que un hijo era propio y que los herederos realmente serían los propios. La integridad de la familia de la mujer se basaba en que ella fuera capaz de demostrar su virginidad. La evidencia física reclamada en este caso sería tanto la de las sábanas en la consumación inicial (con sangre del himen al romperse) o posiblemente trapos usados durante la última menstruación de la mujer, demostrando que no estaba embarazada antes del matrimonio.

### Deuteronomio 22:13-30
Leyes sobre el matrimonio

### Deuteronomio 22:19
Cien siclos de plata. La multa impuesta aquí por una acusación falsa llegaba a algo más de media libra de plata. Las leyes de Hamurabiincluían casos de falsas acusaciones de mala conducta sexual, pero no se relacionaban con el contexto del matrimonio y no se establecían multas pecuniarias. Con base en el precio de 50 siclos pagado por la novia, según Deu 22:29, esta pena llega al doble de ese precio y por lo tanto sería una forma de contener tales acusaciones. Equivalía a unos 10 años de un pago normal.

### Deuteronomio 22:22
Adulterio. Tener relaciones sexuales con la esposa de otro hombre era castigado con la muerte tanto en los códigos bíblicos como en los del antiguo Cercano Oriente. El Cuento de dos Hermanos de Egipto lo llama “un gran crimen” que ningún hombre o mujer honesto puede considerar. Era un ataque a la familia de un hombre, substrayendo sus derechos a procrear y poniendo en peligro la transmisión ordenada de su propiedad a sus herederos (ver el comentario sobre Éxo 20:14). El acto mismo manchaba a ambos participantes (Lev 18:20). Como no era sólo un ataque a la santidad de la casa sino también una fuente de contaminación general, el adulterio implicaba una razón para que Dios expulsara al pueblo de la tierra (Lev 18:24, Lev 18:25).

### Deuteronomio 22:23
Criterio de “en la ciudad”. La violación de una virgen dentro de una población acarreaba una pena de muerte automáticamente porque la mujer habría tenido oportunidad de gritar y se podría esperar que recibiría ayuda. Esto basado en la aprobación implícita de su parte. Los códigos mesopotámicos también incluían la ubicación como parte de la ley sobre la violación. Sin embargo, en las leyes sumerias, el centro de atención está más en si sus padres tenían conciencia de que ella estaba fuera de la casa y si el violador era un esclavo o un hombre libre (las leyes de Ur-Nammu y Esnuna imponían multas por violar a una virgen esclava). La ley de Hamurabi se parece más a la deuteronómica. En este caso, el violador debe ser ejecutado si ataca a una mujer en la calle y los testigos declaran que ella se defendió. Las leyes de Asiria media permitían que los padres de la víctima se apoderaran de la esposa del violador y la hicieran violar. También había previsiones para que el violador se casara con la víctima, si la familia escogía ese camino, por un precio conyugal extra.

### Deuteronomio 22:23
Estado de “desposado”. Un contrato matrimonial era un pacto sagrado, comparable con el acuerdo de pacto hecho con Yahvé (ver Eze 16:8). El acuerdo (1) establecía un precio por la novia así como el monto de su dote, (2) garantizaba que la novia era virgen en el momento del matrimonio y (3) requería la plena fidelidad de las partes. El casamiento tenía tal importancia económica y social en el antiguo Cercano Oriente que era la base de abundante legislación. Por ejemplo, las leyes de Esnuna y Hamurabi exponen la importancia de tener un contrato matrimonial oficial. Las leyes de Hamurabi también aportan casos en los que una parte o la otra desean romper el contrato (ver 2Sa 3:14). Una vez que un acuerdo estaba hecho, se esperaba que las demás personas respetarían a la mujer desposada como alguien técnica mente ya casada (ver Gén 20:3). De ese modo, las leyes sobre el adulterio tenían pleno efecto antes de la ceremonia concreta y la consumación misma del matrimonio.

### Deuteronomio 22:24
Criterio de “en la ciudad”. La violación de una virgen dentro de una población acarreaba una pena de muerte automáticamente porque la mujer habría tenido oportunidad de gritar y se podría esperar que recibiría ayuda. Esto basado en la aprobación implícita de su parte. Los códigos mesopotámicos también incluían la ubicación como parte de la ley sobre la violación. Sin embargo, en las leyes sumerias, el centro de atención está más en si sus padres tenían conciencia de que ella estaba fuera de la casa y si el violador era un esclavo o un hombre libre (las leyes de Ur-Nammu y Esnuna imponían multas por violar a una virgen esclava). La ley de Hamurabi se parece más a la deuteronómica. En este caso, el violador debe ser ejecutado si ataca a una mujer en la calle y los testigos declaran que ella se defendió. Las leyes de Asiria media permitían que los padres de la víctima se apoderaran de la esposa del violador y la hicieran violar. También había previsiones para que el violador se casara con la víctima, si la familia escogía ese camino, por un precio conyugal extra.

### Deuteronomio 22:25
Estado de “desposado”. Un contrato matrimonial era un pacto sagrado, comparable con el acuerdo de pacto hecho con Yahvé (ver Eze 16:8). El acuerdo (1) establecía un precio por la novia así como el monto de su dote, (2) garantizaba que la novia era virgen en el momento del matrimonio y (3) requería la plena fidelidad de las partes. El casamiento tenía tal importancia económica y social en el antiguo Cercano Oriente que era la base de abundante legislación. Por ejemplo, las leyes de Esnuna y Hamurabi exponen la importancia de tener un contrato matrimonial oficial. Las leyes de Hamurabi también aportan casos en los que una parte o la otra desean romper el contrato (ver 2Sa 3:14). Una vez que un acuerdo estaba hecho, se esperaba que las demás personas respetarían a la mujer desposada como alguien técnica mente ya casada (ver Gén 20:3). De ese modo, las leyes sobre el adulterio tenían pleno efecto antes de la ceremonia concreta y la consumación misma del matrimonio.

### Deuteronomio 22:25-27
Criterio de “en el campo”. En este caso, la ley israelita añade otro criterio al especificar la no culpabilidad de la mujer que es violada en el campo, donde era improbable que sus gritos atrajeran ayuda. La presunción de inocencia se basaba en que se implicaba resistencia a la violación en esta circunstancia. Es probable que la ley se aplicara a la mujer casada o desposada, aun cuando sólo se menciona la última. En la ley hetea aparece una declaración similar, que condena al hombre sólo si toma a una mujer “en las montañas” y condena a la mujer sólo si el crimen ha ocurrido “en su casa” (ver la mujer adúltera en Pro 5:3-14).

### Deuteronomio 22:29
Cincuenta siclos. Probablemente el precio de la novia variaba dependiendo de la posición y riqueza de la futura familia política. Cincuenta siclos de plata deben haber sido un patrón (equivalente al valor de la virginidad de la novia, de acuerdo con las leyes de Asiria media), pero probablemente se intercambiaban también otros objetos (cf. Éxo 22:16, Éxo 22:17). Una medida de estas transacciones es dada en los textos religiosos de Ugarit, donde el dios lunar Yarih ofreció 1.000 siclos de plata por la diosa lunar Nikkel. Estos montos deben ser comparados con el hecho de que el ingreso anual promedio en el mundo antiguo era de 10 siclos.

### Deuteronomio 22:29
Divorcio en el antiguo Cercano Oriente. Las declaraciones más categóricas sobre el divorcio en los códigos legales del antiguo Cercano Oriente eran las leyes 37 de Asiria media, que simplemente decían que un hombre tenía derecho a divorciarse de su esposa y que podía elegir entre dar o no una declaración. Sin embargo, otras cláusulas legales aportaban por lo menos las bases para el divorcio: una esposa que descuide los deberes de la casa para dedicarse al comercio (Hamurabi), el abandono de su marido por la esposa (leyes de Asiria media), imposibilidad de tener hijos (Hamurabi). En general, se puede decir que tanto en Egipto como en Mesopotamia, los hombres podían divorciarse de sus esposas casi con cualquier fundamento. También había una cantidad de fuentes que prescribían un acuerdo determinado: una mina de plata para una esposa principal y media mina para una ex viuda (Ur-Nammu); una mina de plata si no se había pagado el precio de la novia (Hamurabi). Debe notarse que las mujeres tenían algunos derechos en los procedimientos de divorcio: conservar el precio de la novia (leyes de Asiria media), recibir de retorno la dote (Hamurabi), recibir una parte de la herencia como dote (Hamurabi). También había un caso en el cual la mujer podía dejar un matrimonio insatisfactorio, llevándose la dote (Hamurabi). Sin embargo, esto se basaba en el examen de su carácter, lo que podía llevar a su ejecución si se comprobaba que en ella estaba la falta (Hamurabi).

### Deuteronomio 22:30
Incesto. El incesto era igualmente aborrecible en casi todas las demás sociedades (p. ej., la prohibición en las leyes heteas). La excepción más conocida es la de Egipto, donde era práctica común en la familia real (pero poco mencionada en otra parte), como medio de fortalecer o consolidar la autoridad real. Este concepto también aparece entre los reyes elamitas. Las leyes de Hamurabi exigen la ejecución de un hijo que ha tenido relaciones con su madre después de la muerte de su padre.
