---
titulo: Contexto Cultural de Apocalipsis 4
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Apocalipsis"]
---

# Contexto Cultural de [[Apocalipsis]] - Capítulo 4

### Apocalipsis 4:1
La expresión “después de esto” es una especie de fórmula que Juan utiliza para pasar de una visión a otra (Apo 7:9; Apo 15:5; Apo 18:1; cf. Apo 7:1; Apo 19:1; Apo 20:3; Jua 5:1; Jua 6:1; Jua 7:1) se usaba por lo general como giro de transición. “Entonces miré y he aquí” era una forma de expresión que empleaban los visionarios (p. ej., Eze 10:1; Eze 44:4; Dan 10:5; también 1 Enoc, *4 Esdras y otros escritos basadas en este *género literario). Con respecto a la trompeta, compare Apo 1:10. Aunque en el resto del Apocalipsis se le dice a Juan “Ven acá” (Apo 17:1; Apo 21:9; cf. Jua 1:39), en este caso la expresión “Sube acá” también puede aludir al llamado que Dios le hizo a Moisés para que subiera a la montaña (al cielo, en la tradición judía posterior) y para recibir revelación (Éxo 19:24; Éxo 24:12; Éxo 34:2). El mismo lenguaje aparece frecuentemente en los Apocalipsis (incluyendo la puerta, p. ej., *1 Enoc).

### Apocalipsis 4:1-11
La visión del tronoLos místicos judíos (muchos que escribieron los apocalipsis como *1 Enoc) buscaron afanosamente tener visiones del Dios invisible, y tomaron como modelo para las suyas las visiones gloriosas del Dios entronizado de Isa 6:1-13 y Eze 1:1-28 (cf. Éxo 24:9-11; 1Re 22:19; Dan 7:9, Dan 7:10). Con el tiempo estas visiones de la gloria divina fueron adornadas con toda clase de fantasías y exageraciones; su imaginación no tenía límites. En contraste con todas estas elaboraciones del trono preexistente de Dios cargadas de detalles, la descripción de Juan es sencilla, como los relatos del AT: emplear solo lo necesario para describir la majestad de Dios. La descripción del salón del trono, incluso la actividad de esos seres que rodeaban el trono, también puede ser una parodia de la corte imperial y el culto en los templos imperiales, una revelación atrevida para un profeta judío desterrado como Juan.

### Apocalipsis 4:2
La expresión “en el *Espíritu” significa que las visiones de Juan están inspiradas proféticamente (ver el comentario sobre Apo 1:10). De manera similar Ezequiel había sido transportado en visión a otro lugar (Eze 11:1, Eze 11:24). Los místicos judíos enfatizaban los peligros mortales de ascender y ver el trono de Dios; debían conocer las contraseñas especiales, y muchos no sabían lo suficiente para sobrevivir en su presunta ascensión a través de los reinos espirituales (ver especialmente *3 Enoc y a los *rabinos). Pero algunos *apocalipsis reconocían que había ángeles que podían elevar a la persona e introducirla en los cielos (2 Baruc, *Similitudes de Enoc, 2 Enoc, el Testamento de Abraham). Como sucedió con Ezequiel, Juan es llevado instantáneamente por el Espíritu de Dios.

### Apocalipsis 4:3
Ver Eze 1:26, Eze 1:28 y Eze 10:1 para una descripción del trono de Dios. (El trono indicaba la dignidad del gobernante y era posible aproximarse a él siguiendo algunos pasos; puede ser que sus bases describan a los pueblos dominados por el gobernante.) Esta sencilla descripción contrasta con la pompa del emperador romano. También contrasta conotras representaciones de los palacios celestiales (*1 Enoc Seudoepigrafía 14), con la magnitud de la majestuosidad (p. ej., el ángel más espléndido del último rabino tiene la altura de un viaje de 500 años) o con un paseo por la tierra, el cielo y el infierno (especialmente en sus últimas obras); ni siquiera Juan elabora entretejiendo otras imágenes del trono disponibles en el AT (cf. p. ej., Dan 7:1-28; Seudoepigrafía 14).

### Apocalipsis 4:4
Los “ancianos” eran personas investidas con autoridad que se desempeñaban como representantes de sus comunidades en las ciudades del AT y en las comunidades judías más recientes (p. ej., Deu 21:6); ver Isa 24:23. En las obras de arte de Asia Menor un grupo pequeño de sacerdotes representa a miles de adoradores. El número “veinticuatro” se ha relacionado con los veinticuatro libros que los escritores judíos asignaron al *canon hebreo, así como con las doce tribus más los doce apóstoles, etc., pero con certeza alude a las veinticuatro órdenes de sacerdotes. Estas órdenes fueron establecidas en el AT (1Cr 24:1-31; 1Cr 25:1-31), continuaron en el período del NT y los *rabinos más recientes comentaban acerca de ellas como consta en diversas inscripciones. A los fieles difuntos se les presenta como sacerdotes que adoran a Dios (Apo 1:6). (La literatura apocalíptica judía a menudo superponía imágenes de la era futura con el cielo presente en las que aparecen los muertos justos.)Los relatos griegos a veces describían a las deidades en vestiduras blancas (p. ej., Deméter y Coré). Algunos pensadores antiguos, como *Pitágoras y ciertos rabinos, asociaban el blanco con el bien y el negro con el mal. Este contraste sin duda surgió en el pensamiento antiguo de la diferencia entre el día y la noche, asociando más estrechamente a esta última con la brujería y (en el pensamiento judío) con los demonios.Los romanos, y a menudo los judíos, enterraban a sus muertos vestidos de blanco. En la tradición judía, los ángeles vestían casi siempre de blanco resplandeciente. Es muy significativa en este pasaje la tradición extendida de los adoradores vestidos de blanco (Apo 3:4). Los maestros judíos describían a Israel coronado en el día de la revelación en el Sinaí; también creían que los justos serían coronados en el cielo. (La Ascensión de Isaías habla de los justos coronados, vestidos y entronizados en el cielo, pero bien podría tratarse de una obra cristiana. Las Odas de Salomón, que es un escrito cristiano, refiere una ascensión al cielo realizada por el *Espíritu, cf. Apo 4:2. Pero no es siempre fácil distinguir entre los escritos cristianos de los primeros siglos y los escritos judíos revisados a los que se añadieron interpolaciones cristianas.) Las coronas en este pasaje son probablemente las coronas de los vencedores que fueron dadas a los que perseveraron hasta la muerte (ver el comentario sobre Apo 2:10; Apo 3:11). (Muchas tradiciones judías hablan de una asamblea celestial, en las obras rabínicas, que es un cuerpo legislativo o judicial, compuesta de ángeles o de eruditos ya muertos; los antecedentes de esta imagen se remontan a la corte angélica de Dios en el AT y a las imágenes cananeas del panteón de El de los setenta dioses, que fueron reemplazados por los 70 ángeles de la naciones en la tradición judía.)El arreglo es a todas luces significativo. Los coros griegos a menudo cantaban o danzaban en círculos, los anfiteatros rodeaban los escenarios, y el *Sanedrín judío se sentaba en semicírculo con el sumo sacerdote en el centro.

### Apocalipsis 4:5
Los efectos especiales describen la gloria de la revelación de Dios en el Sinaí (Éxo 19:16; cf. Eze 1:4, Eze 1:13). Algunos textos *apocalípticos nos informan de fuentes de relámpagos y truenos que estaban en niveles particulares del cielo.

### Apocalipsis 4:6
El “mar de cristal” (Apo 15:2) alude al mar en el templo de Salomón (1Re 7:23; 2Cr 4:2, 2Cr 4:6). Referirse en lenguaje figurado al templo celestial de Dios había sido siempre algo natural (p. ej., Sal 11:4), dada la antigua tradición del cercano Oriente con respecto al templo terrenal que reflejaba al celestial. El énfasis de Juan en el culto celestial conlleva una descripción del trono de Dios en términos del templo: un altar de incienso (Apo 5:8), un altar del sacrificio (Apo 6:9), el arca (Apo 11:19; cf. Apo 15:5-8), que funcionaba como el trono de Dios en el AT, y así sucesivamente. El firmamento de cristal se deriva de Eze 1:22. Asimismo los querubines cubiertos de ojos de Eze 10:8-12; Eze 1:10 menciona a cuatro seres vivientes que tenían cuatro caras (si bien señala que cada criatura tenía todas las caras). La imaginería de Ezequiel puede ser intencionalmente figurada (p. ej., 1Cr 12:8) y quizás se valió del trono babilónico y la imaginería del templo para resaltar a un Dios más grande que el que los paganos pudieron concebir jamás; cf. 1Re 7:29.

### Apocalipsis 4:7
El “mar de cristal” (Apo 15:2) alude al mar en el templo de Salomón (1Re 7:23; 2Cr 4:2, 2Cr 4:6). Referirse en lenguaje figurado al templo celestial de Dios había sido siempre algo natural (p. ej., Sal 11:4), dada la antigua tradición del cercano Oriente con respecto al templo terrenal que reflejaba al celestial. El énfasis de Juan en el culto celestial conlleva una descripción del trono de Dios en términos del templo: un altar de incienso (Apo 5:8), un altar del sacrificio (Apo 6:9), el arca (Apo 11:19; cf. Apo 15:5-8), que funcionaba como el trono de Dios en el AT, y así sucesivamente. El firmamento de cristal se deriva de Eze 1:22. Asimismo los querubines cubiertos de ojos de Eze 10:8-12; Eze 1:10 menciona a cuatro seres vivientes que tenían cuatro caras (si bien señala que cada criatura tenía todas las caras). La imaginería de Ezequiel puede ser intencionalmente figurada (p. ej., 1Cr 12:8) y quizás se valió del trono babilónico y la imaginería del templo para resaltar a un Dios más grande que el que los paganos pudieron concebir jamás; cf. 1Re 7:29.

### Apocalipsis 4:8
Ezequiel también habló de seis alas (Eze 1:11). El trisagio (“Santo, santo, santo”) viene de Isa 6:3, donde los serafines, los santos ángeles modelados según el querubín del tabernáculo, rodeaban el trono de Dios en el templo de Jerusalén y simbolizaban su gloria universal (Isa 6:3), dejaban ver la impureza de los mortales pecadores como el profeta (Isa 6:5). Los textos judíos más recientes también emplean la imaginería bíblica de estas criaturas y de esta canción que llegó a usarse en las *sinagogas y posteriormente también en la liturgia de la *iglesia. Está implícito el contraste con el coro del culto imperial permanentemente fijado en Pérgamo, donde sus 36 miembros cantaban himnos en honor del Augusto deificado.

### Apocalipsis 4:9
La postración era una forma de homenaje que se ofrecía a los dioses y los gobernantes en la antigüedad.

### Apocalipsis 4:10
La postración era una forma de homenaje que se ofrecía a los dioses y los gobernantes en la antigüedad.

### Apocalipsis 4:11
El emperador Domiciano demandaba que se le rindiera culto como “nuestro Señor y Dios” pero nunca exigió el título de Creador. Jesús recibe las mismas palabras honoríficas en Jua 20:28.
