---
titulo: Contexto Cultural de Éxodo 19
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Exodo"]
---

# Contexto Cultural de [[Éxodo]] - Capítulo 19

### Éxodo 19:1
Desierto de Sinaí. Los israelitas llegaron al desierto alrededor del Sinaí tres meses después de dejar Egipto, aunque no es claro si el día que se menciona es la luna nueva o la luna llena, pero era el mes de junio. La ubicación del monte Sinaí está lejos de ser segura y se han sugerido por lo menos una docena de diferentes alternativas. Los tres “candidatos” más fuertes son Jebel Musa y Jebel Serbal, en el sur, y Jebel Sin Bishar en el norte. Jebel Musa (2.500 m) está en el grupo de montes en el Sinaí centro sur. Como uno de los picos más altos de la cadena, ha sido apoyado tradicionalmente ya desde el siglo IV d. de J.C. También presenta la llanura er-Taha al norte, que habría sido apta para el campamento israelita (proveyendo cerca de 161 hectáreas), aunque le falta un acceso fácil al agua. Jebel Serbal (2.300 m) está a unos 35 km al noroeste de Jebel Musa, separado de la cadena, de modo que aparece aislado sobre el wadi Feiran. Su ubicación cerca de un oasis y en el camino principal que pasa a través de la región hace atractiva su elección, aunque el área disponible para el campamento es mucho más chica que la de Jebel Musa. Algunos han preferido una ubicación al norte, suponiendo que el reclamo inicial de Moisés al faraón de tres días de peregrinación (Éxo 5:3) los llevaría al monte Sinaí. También señalan que una ruta más al norte está relacionada más directamente con Cades-barnea y la vecindad del tiempo pasado por Moisés en Madián.

### Éxodo 19:1-25
Los israelitas en el monte Sinaí

### Éxodo 19:2
Desierto de Sinaí. Los israelitas llegaron al desierto alrededor del Sinaí tres meses después de dejar Egipto, aunque no es claro si el día que se menciona es la luna nueva o la luna llena, pero era el mes de junio. La ubicación del monte Sinaí está lejos de ser segura y se han sugerido por lo menos una docena de diferentes alternativas. Los tres “candidatos” más fuertes son Jebel Musa y Jebel Serbal, en el sur, y Jebel Sin Bishar en el norte. Jebel Musa (2.500 m) está en el grupo de montes en el Sinaí centro sur. Como uno de los picos más altos de la cadena, ha sido apoyado tradicionalmente ya desde el siglo IV d. de J.C. También presenta la llanura er-Taha al norte, que habría sido apta para el campamento israelita (proveyendo cerca de 161 hectáreas), aunque le falta un acceso fácil al agua. Jebel Serbal (2.300 m) está a unos 35 km al noroeste de Jebel Musa, separado de la cadena, de modo que aparece aislado sobre el wadi Feiran. Su ubicación cerca de un oasis y en el camino principal que pasa a través de la región hace atractiva su elección, aunque el área disponible para el campamento es mucho más chica que la de Jebel Musa. Algunos han preferido una ubicación al norte, suponiendo que el reclamo inicial de Moisés al faraón de tres días de peregrinación (Éxo 5:3) los llevaría al monte Sinaí. También señalan que una ruta más al norte está relacionada más directamente con Cades-barnea y la vecindad del tiempo pasado por Moisés en Madián.

### Éxodo 19:4
Sobre alas de águila. Aunque no se puede descartar el águila, el nombre del ave que es nombrada aquí generalmente se aplica al buitre, con una envergadura de alas de dos y medio a tres metros. Si bien los libros de referencia bíblica a menudo explican cómo el águila lleva a sus crías sobre sus alas cuando se cansan de volar o las pone allí cuando pierden fuerza (ver Deu 32:11), ha sido difícil para los naturalistas confirmar esta conducta por medio de la observación. De hecho, la mayoría de las águilas y los buitres no hacen su primer vuelo hasta que tienen tres o cuatro meses, época para la que ya han crecido totalmente. Además, las observaciones de los naturalistas han confirmado una y otra vez que generalmente el primer vuelo es hecho mientras los padres están lejos del nido. Por el otro lado, si aquí la metáfora concierne a un buitre, puede ser de naturaleza política. En Egipto, Nekhbet era la diosa del buitre, que representaba al Alto Egipto y servía como deidad protectora del faraón y de la tierra. Israel estaba protegido en Egipto hasta que Yahvé los llevó hacia él.

### Éxodo 19:5
Reino de sacerdotes. La frase “posesión atesorada” (RVA, “pueblo especial”) usa una expresión común en otros idiomas del antiguo Cercano Oriente para describir bienes acumulados, sea por medio del reparto de despojos o herencia de propiedades. Es evidente que se podía describir así a un pueblo a partir de un sello real de Alakakh, donde el rey se identifica a sí mismo como una “posesión atesorada” del dios Hadad. Del mismo modo, en un texto ugarítico, el estatus privilegiado del rey de Ugarit se nota al nombrarlo “una posesión atesorada” del jefe heteo. Además, los israelitas son identificados como un “reino de sacerdotes”, lo que los identifica como si desempeñaran un papel sacerdotal entre las naciones, un intermediario entre los pueblos y Dios. Además existe un concepto bien atestiguado en el antiguo Cercano Oriente de que una ciudad o grupo de personas puede ser librado de estar sujeto a un rey y ubicado en directa sujeción a una deidad. Así es como Israel, liberado de Egipto, ahora recibe un estatus sagrado (ver Isa 61:5).

### Éxodo 19:6
Reino de sacerdotes. La frase “posesión atesorada” (RVA, “pueblo especial”) usa una expresión común en otros idiomas del antiguo Cercano Oriente para describir bienes acumulados, sea por medio del reparto de despojos o herencia de propiedades. Es evidente que se podía describir así a un pueblo a partir de un sello real de Alakakh, donde el rey se identifica a sí mismo como una “posesión atesorada” del dios Hadad. Del mismo modo, en un texto ugarítico, el estatus privilegiado del rey de Ugarit se nota al nombrarlo “una posesión atesorada” del jefe heteo. Además, los israelitas son identificados como un “reino de sacerdotes”, lo que los identifica como si desempeñaran un papel sacerdotal entre las naciones, un intermediario entre los pueblos y Dios. Además existe un concepto bien atestiguado en el antiguo Cercano Oriente de que una ciudad o grupo de personas puede ser librado de estar sujeto a un rey y ubicado en directa sujeción a una deidad. Así es como Israel, liberado de Egipto, ahora recibe un estatus sagrado (ver Isa 61:5).

### Éxodo 19:7
Ancianos. Aquí los ancianos son los líderes de clan en Israel. Los ancianos servían habitualmente como asamblea gobernante que supervisaba el liderazgo de una aldea o comunidad. Representaban al pueblo al aceptar un acuerdo de pacto, que era ahora nacional con una consagración esperada más allá del pacto de familia que fue hecho con Abraham siglos antes.

### Éxodo 19:10-15
Consagración. La consagración estaba constituida por pasos tomados para hacerse ritualmente puro. Primordialmente, este proceso incluía el lavado y evitaba contacto con objetos que pudieran hacer impuro a alguien. El monte era considerado terreno sagrado, al extremo de que aun tocarlo constituiría una maldición punible con la muerte. El apedreamiento era el medio más común de ejecución. De este modo, toda la comunidad asumía la responsabilidad por la pena, aunque ningún individuo en particular podía ser considerado como quien llevaba a la muerte al criminal.

### Éxodo 19:13
Corneta. El cuerno de carnero del versículo Éxo 19:13 se menciona con una palabra diferente de la que se usa para el shofar (trompeta) en el versículo Éxo 19:16, aunque podría usarse para el mismo instrumento. El shofar puede dar varios tonos pero no hacer sonar una melodía, de modo que era usado especialmente para señales, ya fuera en el culto o en la guerra. El cuerno de carnero era ablandado en agua caliente, curvado y aplastado para que adquiriera la forma distintiva.
