---
titulo: Contexto Cultural de 1 Samuel 28
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Samuel"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Samuel]] - Capítulo 28

### 1 Samuel 28:1-25
Saúl y la médium de Endor

### 1 Samuel 28:2
David como guarda personal. Así como estuvo al servicio de Saúl (1Sa 22:14), David ahora es nombrado jefe de los guardas personales del rey Aquis. Esto lo colocaba en una situación difícil, ya que ciertamente tendría que participar en la batalla contra Saúl.

### 1 Samuel 28:3
La prohibición. La decisión de Saúl de quitar de su reino a los médium y espiritistas sería alabada debido a que guardaban una asociación íntima con las prácticas cultuales cananeas. Éstos conjuraban espíritus ancestrales que podían hablar del futuro. Las supersticiones y el aura del poder oculto hicieron a estos individuos temidos y, a menudo indeseables. Casi un milenio antes, el rey Gudea de Lagas también había excluido a los médium de su reino, de modo que no era un acto vinculado solamente al monoteísmo. En este caso, la prohibición de Saúl guarda un paralelo con la muerte de Samuel para demostrar que no tenía medios a su disposición, legítimos o ilegítimos, para adivinar la voluntad de Dios.

### 1 Samuel 28:3
Médium y espiritistas. Para mayor información acerca de la adivinación como un todo, ver los comentarios sobre Deu 18:1-22. Los profesionales del espiritismo y la brujería estaban condenados por su asociación con la religión cananea y porque su “arte” intentaba burlar a Yahvé buscando conocimiento y poder de los espíritus. Representaban una forma de la “religión popular”. En este caso, estos individuos relegados participaban en una forma de adivinación que empleaba fosos rituales de los que podían levantarse los espíritus ancestrales para hablar a los vivientes acerca del futuro.

### 1 Samuel 28:4
La ubicación de los campamentos filisteo e israelita. El extremo oriental del valle de Jezreel tiene unos 16 km de ancho de norte a sur. El extremo norte está cercado por el monte Tabor, mientras que el extremo sur tiene como límite natural el monte Gilboa. El trecho de unos 16 km entre los dos se rompe en dos corredores por el pequeño collado de Moré. El pueblo de Sunem, donde los filisteos establecieron su campamento, está en el lado suroeste del collado de Moré a través del valle de Harod (el corredor meridional del valle de Jezreel que lleva a la ciudad de Bet-seán) desde el campamento de Saúl hasta el monte Gilboa. Los dos campamentos estaban separados por unos 8 km. Endor se localiza a la mitad del corredor septentrional (entre el collado de Moré y el monte Tabor), a unos 10 u 11 km al norte del campamento israelita (una caminata de 2 horas). Saúl ha de haber avanzado alrededor del lado oriental del collado de Moré para evitar el campamento filisteo. Note que Endor (Khirbet Safsafeh) está técnicamente en el territorio tribal de Manasés, fuera del territorio controlado por Saúl (Jos 17:11). El hecho de que la batalla ocurra tan al norte de Filistea sugiere que estaban tratando de separar la región de Galilea del reino de Saúl. La posición de Saúl tiene la ventaja del terreno montañoso, lo que favorecería a sus ejércitos ligeramente armados.

### 1 Samuel 28:6
Los medios que Saúl empleó para buscar información. Saúl estaba preocupado por la batalla que se avecinaba contra las fuerzas concentradas de las 5 ciudades-estado filisteas. Él empleó primero los métodos de adivinación usuales para consultar a Dios para ver si el Guerrero Divino le daría la victoria. Estos métodos incluían rituales de incubación en los que el que pregunta duerme dentro de un santuario o cerca de un objeto sagrado para recibir un sueño de un dios (ver el comentario sobre 1Sa 3:3), el uso del Urim para echar suertes (ver el comentario sobre Éxo 28:30) y las visiones de los profetas (ver la relación anterior de Saúl con los profetas en 1Sa 10:10, 1Sa 10:11). Ninguna de estas búsquedas obtuvo respuesta, por lo que era evidente que Dios había abandonado a Saúl.

### 1 Samuel 28:7
El especialista que Saúl quiso usar. Ya que no tenía otro recurso para buscar la voluntad de Dios acerca de la próxima batalla, Saúl quebrantó su propia ley que excluía a los médium e hizo una visita secreta a la médium de Endor. Esta mujer tenía reputación de consultar exitosamente fantasmas y espíritus ancestrales. Esta especialista de Endor usaba un foso ritual para conjurar a los espíritus de los muertos. Aunque el proceso se presenta en Deu 18:10, Deu 18:11 como uno de los “actos abominables” asociados con la religión cananea, el uso de un foso no se menciona en el AT aparte del episodio de Endor. Como en la magia de los heteos, el practicante aquí es una “mujer” (posiblemente una anciana). Se creía que los fosos eran portales mágicos por los que los espíritus podían pasar entre los reinos de los vivos y los muertos. El practicante tenía un conocimiento especial de la ubicación de semejante foso y estaba familiarizado con los procedimientos necesarios para convocar a los muertos. No hay indicación en estos rituales de que el practicante fuera poseído por el espíritu o que el espíritu hablara a través de él, de modo que no era un médium en el sentido moderno.

### 1 Samuel 28:8-11
Consultando a los muertos en el antiguo Cercano Oriente. Debido a un culto precedente bien desarrollado que saturó buena parte del antiguo Cercano Oriente (quizás reflejado en algunos documentos ugaríticos en los que se enfatizaba el papel del heredero masculino que cuidaba del altar del padre), se consideraba que los muertos poseían algún poder para afectar a los vivientes. Se creía que si se derramaban libaciones en beneficio de los antepasados muertos, sus espíritus ofrecerían protección y ayuda a los que todavía vivían. En Babilonia, el espíritu incorpóreo (utukki) o el fantasma (etemmu) podría llegar a ser muy peligroso si no se le cuidaba y era a menudo objeto de encantamiento. El cuidado apropiado de los muertos empezaba con un entierro adecuado al que seguían ofrendas continuas y honores a la memoria y al nombre de los difuntos. El primogénito era el responsable de mantener este culto a los antepasados y, por consiguiente, heredaba los dioses familiares (a menudo las imágenes de los antepasados difuntos). Este cuidado se basaba en la creencia, como se ve en la consulta de Saúl a la médium de Endor, de que los espíritus de los muertos podían comunicarse y poseían información sobre el futuro que podía ser de utilidad a los vivientes. Estos espíritus podían consultarse a través de los esfuerzos de sacerdotes, médium y nigromantes. Ésta podía ser una práctica peligrosa ya que algunos espíritus eran considerados demonios y podían causar mucho daño. Mientras que es difícil reconstruir totalmente las creencias israelitas acer ca de los antepasados extintos y la vida venidera, es posible que antes del exilio hubiera un culto a los muertos o ceremonia ancestral. Esto se sugiere por los restos arqueológicos: (1) los utensilios, tazones e instrumentos para comer y beber encontrados en las tumbas de la Edad del hierro en Israel, (2) referencias a los depósitos de comida y ofrendas de bebidas para los muertos (ver Deu 26:14; Sal 106:28) y (3) la importancia dada a las tumbas familiares (ver la tumba ancestral de Abraham y sus descendientes en Hebrón) y los rituales de duelo realizados en estas tumbas (ver Isa 57:7, Isa 57:8; Jer 16:5-7). Los cultos ancestrales locales y familiares fueron condenados por los profetas y la ley.

### 1 Samuel 28:8-11
Los procedimientos para llamar a los espíritus. Los ejemplos de los griegos (la Odisea de Homero), los mesopotámicos y sobre todo la literatura hetea proporcionan los detalles: (1) se hacía por la noche, (2) después de que el sitio se adivinaba se cavaba un foso con una herramienta especial, (3) se ofrecía una comida (pan, aceite, miel) o se ponía la sangre de un animal sacrificado en el foso para atraer a los espíritus, (4) se cantaba un ritual de invocación, que incluía el nombre del espíritu, y (5) después de que concluía el ritual se cubría el foso para impedir que los espíritus escaparan. Tanto el practicante como el cliente jugaban papeles importantes en el procedimiento. Los espíritus que emergían tenían forma humana y generalmente podían comunicarse directamente con el cliente. En los encantamientos de la necromancia mesopotámica, sólo el practicante podía ver al espíritu. Esto se realizaba a través de ungüentos rituales colocados en la cara.

### 1 Samuel 28:8-20
Las creencias sobre la vida venidera. Se creía que los espíritus de los muertos descendían al submundo conocido como Seol. Ésta era una región nebulosa de existencia continuada, pero no se entendía como un lugar de premio o castigo.

### 1 Samuel 28:14
El manto profético. Ya que en el mundo antiguo las vestimentas a menudo señalaban la posición de una persona (ver los varios cambios de ropa de José en Gén 37:1-36, Gén 39:1-23; Gén 40:1-23; Gén 41:1-57), podía esperarse que los profetas se distinguieran por un vestido particular. El espíritu de Samuel fue reconocido por su túnica (ver el manto de Elías en 1Re 19:19 y 2Re 2:8, 2Re 2:13, 2Re 2:14).

### 1 Samuel 28:24
La comida preparada para Saúl. En la ofrenda de comida que la mujer de Endor ofrece a Saúl notamos algunos elementos costumbristas relacionados con la hospitalidad. Como ocurrió con Abraham, ella sirvió una comida costosa matando un ternero y haciendo pan (ver Gén 18:6, Gén 18:7). Es probable que la mujer poseía solamente este único animal, por lo que, al ofrecerlo a Saúl, lo honró verdaderamente. La renuencia de Saúl para aceptar su invitación puede estar ligada a la profesión de ella o a su asociación con otros dioses. También puede ser una señal de depresión a causa de las palabras de sentencia de Samuel. Su eventual aceptación sigue el modelo de indecisión y conducta contradictoria que encontramos tan a menudo en su carrera. Hay también un sentido de resignación al comer una “última comida”.
