---
titulo: Contexto Cultural de Oseas 4
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Oseas"]
---

# Contexto Cultural de [[Oseas]] - Capítulo 4

### Oseas 4:1-19
Acusación contra Israel por su infidelidad

### Oseas 4:10
Prostitución. En la antigua Mesopotamia podía hacerse una distinción entre la prostitución comercial y el servicio sexual para el templo. El término harimtu se usa para ambos casos en los textos cuneiformes (p. ej., es una harimtu la que “civiliza” a Enkidu en la Epopeya de Gilgamesh), pero hay una diferencia tanto en su rango social como en su propósito. El servicio sexual sacro ofrecido en el templo estaba íntimamente ligado al rito sagrado del matrimonio que aseguraba fertilidad para la tierra. Había varios niveles de sacerdotisas, desde la sumo sacerdotisa que representaba a la diosa Istar/Inanna (que se decía era “visitada” por el dios Marduc cada noche), hasta las órdenes femeninas enclaustradas y las figuras más públicas como las naditu, que podían tener propiedades, manejar negocios y aun casarse. La existencia de prostitución comercial en lugares cercanos a los templos responde a las mismas causas que llevaron a las prostitutas a frecuentar las tabernas y la puerta de la ciudad; los lugares de mucho tránsito de personas ofrecen más clientes. Tanto las sirvientes sacras del templo como las prostitutas aceptaban pago, pero se esperaba de las primeras que dedicaran estas ofrendas a los dioses. Además, se podía hacer una distinción entre la *“prostitución sagrada” y la “prostitución cúltica”. Como acabamos de señalar, en la prostitución “sagrada” los ingresos van al templo. Era factible que el templo empleara prostitutas como medio de reunir fondos, sin que éstas tuvieran posición oficial alguna como sacerdotisas. En cambio, en la prostitución “cúltica” la intención era asegurar la fertilidad a través de ritos sexuales. Es necesario diferenciar también entre la prostitución sagrada/cúltica ocasional (como en Gén 38:1-30) y la prostitución sagrada/cúltica profesional (como en 2Re 23:7). La evidencia con respecto a la existencia de prostitución cúltica en el antiguo Israel o en otros lugares del antiguo Cercano Oriente no es concluyente. Textos cananeos incluyen a prostitutas entre el personal del templo, y la literatura acadia confirma la existencia de personas que estaban dedicadas de por vida para servir en el templo de esta manera. Más aún, debido a que a menudo las mujeres no tenían bienes personales, en algunos casos la única manera de reunir el dinero para el pago de un voto parecía ser la prostitución. No obstante, la prohibición de traer al templo el salario de una prostituta podría ser una reacción contra prácticas como la del templo de Istar en el período neobabilónico, de alquilar a los integrantes femeninos de su comunidad como prostitutas.

### Oseas 4:11
Vino y mosto. Los términos usados para vino en este caso están en paralelo, pero representan diferentes grados de fermentación. En el relato ugarítico de Aqhat (Ose 6:7, Ose 6:8), se usan los mismos términos en paralelo, pero el texto está muy fragmentado y no ofrece mayor información. El sentido de la frase es demostrar la manera en que el exceso de vino entorpece la mente. Las prácticas religiosas falsas de estas personas han confundido sus mentes, de la misma manera en que el vino embriaga a los borrachos (ver el comentario sobre Isa 28:7).

### Oseas 4:12
Ídolo de madera. La rabdomancia es la adivinación de la voluntad de los dioses a través de echar varas o varitas mágicas (para una exposición sobre diversas formas de adivinación, ver el comentario sobre Eze 21:21). Aunque es posible que Oseas se refiera aquí a la práctica de la rabdomancia, es más probablemente que se refiera a bosques sagrados o árboles de Asera (ver Éxo 34:13). Los ídolos a menudo se tallaban en madera (ver Jer 10:3-5; Hab 2:18, Hab 2:19), y esta práctica era tan común en Mesopotamia que los textos sumerios se refieren a ciertos tipos de madera como la “carne de los dioses”.

### Oseas 4:13
Adoración sobre las cumbres de los montes. Desde hace mucho tiempo se ha relacionado a los lugares altos y las cumbres de las montañas con la adoración divina (ver el comentario sobre 1Sa 9:12). Por ejemplo, algunos de los acontecimientos más importantes en la historia de Israel están relacionados con montañas (Moisés en el monte Sinaí; Elías en el monte Carmelo). De igual modo, en las epopeyas ugaríticas, el monte Zafón estaba identificado como el hogar o el asiento de poder de los dioses cananeos Baal y El. Debido a que los israelitas parecían tan proclives a combinar la adoración a Yahvé con la adoración a otros dioses, Oseas condenó las actividades sacrificiales llevadas a cabo en estos santuarios al aire libre (de la misma manera en que se los condena en Deu 12:2, Deu 12:3), al considerarlos un caldo de cultivo para corromper a las generaciones siguientes.

### Oseas 4:13
Árboles sagrados. Desde tiempos remotos, los árboles han servido como puntos de referencia y han estado asociados con la justicia y las actividades religiosas populares (ver el comentario sobre Gén 35:4). Entre las referencias a los árboles sagrados o importantes están la palmera de Débora en Jue 4:5 y el árbol debajo del cual el rey ugarítico Danil atendía las cuestiones de su pueblo. Estos bosquecillos sagrados o árboles individuales estaban también asociados con la adoración a Asera (ver el comentario sobre Deu 12:3) y, como tales, eran una trampa para los israelitas. En la iconografía israelita se representa a Asera como un árbol estilizado.

### Oseas 4:14
Prostitución. En la antigua Mesopotamia podía hacerse una distinción entre la prostitución comercial y el servicio sexual para el templo. El término harimtu se usa para ambos casos en los textos cuneiformes (p. ej., es una harimtu la que “civiliza” a Enkidu en la Epopeya de Gilgamesh), pero hay una diferencia tanto en su rango social como en su propósito. El servicio sexual sacro ofrecido en el templo estaba íntimamente ligado al rito sagrado del matrimonio que aseguraba fertilidad para la tierra. Había varios niveles de sacerdotisas, desde la sumo sacerdotisa que representaba a la diosa Istar/Inanna (que se decía era “visitada” por el dios Marduc cada noche), hasta las órdenes femeninas enclaustradas y las figuras más públicas como las naditu, que podían tener propiedades, manejar negocios y aun casarse. La existencia de prostitución comercial en lugares cercanos a los templos responde a las mismas causas que llevaron a las prostitutas a frecuentar las tabernas y la puerta de la ciudad; los lugares de mucho tránsito de personas ofrecen más clientes. Tanto las sirvientes sacras del templo como las prostitutas aceptaban pago, pero se esperaba de las primeras que dedicaran estas ofrendas a los dioses. Además, se podía hacer una distinción entre la *“prostitución sagrada” y la “prostitución cúltica”. Como acabamos de señalar, en la prostitución “sagrada” los ingresos van al templo. Era factible que el templo empleara prostitutas como medio de reunir fondos, sin que éstas tuvieran posición oficial alguna como sacerdotisas. En cambio, en la prostitución “cúltica” la intención era asegurar la fertilidad a través de ritos sexuales. Es necesario diferenciar también entre la prostitución sagrada/cúltica ocasional (como en Gén 38:1-30) y la prostitución sagrada/cúltica profesional (como en 2Re 23:7). La evidencia con respecto a la existencia de prostitución cúltica en el antiguo Israel o en otros lugares del antiguo Cercano Oriente no es concluyente. Textos cananeos incluyen a prostitutas entre el personal del templo, y la literatura acadia confirma la existencia de personas que estaban dedicadas de por vida para servir en el templo de esta manera. Más aún, debido a que a menudo las mujeres no tenían bienes personales, en algunos casos la única manera de reunir el dinero para el pago de un voto parecía ser la prostitución. No obstante, la prohibición de traer al templo el salario de una prostituta podría ser una reacción contra prácticas como la del templo de Istar en el período neobabilónico, de alquilar a los integrantes femeninos de su comunidad como prostitutas.

### Oseas 4:15
Bet-avén. Aunque no resulta posible determinar si es que Oseas mismo era levita, su conocimiento de temas de sabiduría y asuntos sacerdotales sugiere por lo menos una relación cercana con una familia levita. Esto quizá explique su ridiculización del santuario real en Betel y su juego de palabras con el nombre del lugar (ver Amó 5:5). Se refiere a la ciudad efrainita de Betel (“casa de Dios) como Bet-avén (“casa de iniquidad” o “casa de la nada”, ver la nota al pie en la RVA) y la declara un lugar ilegítimo de adoración a la vez que una fuente de maldad dentro de la sociedad israelita (cf. su uso en Ose 5:8).

### Oseas 4:15
Gilgal. La ubicación exacta de este sitio cercano a Jericó no ha sido determinada aún (ver Jos 4:19). Los candidatos más probables se han identificado sobre la base de depósitos de la Edad del hierro descubiertos en el transcurso de tareas de investigación. Dichos lugares están cerca de Khirbet Mefjir, a poco más de 1,5 km al nordeste de Jericó. Su nombre, que significa “anillo de piedras”, sugiere su importancia como centro de culto. Tanto Amós (Amó 4:4; Amó 5:5) como Oseas (Ose 9:15; Ose 12:11) condenan a Gilgal por las transgresiones religiosas y los sacrificios incorrectos realizados alli. No se dan detalles de estas actividades religiosas, pero se presume que tenían que ver con la adoración de otros dioses y no de Yahvé.
