---
titulo: Levítico 1
autor: Wayne Partain
fuente: Notas sobre Levítico
editorial: Edición Personal
edicion: 1
año: 1982
idioma: Español
tipo: nota_libro
tema: Comentario Exegético
subtema: Antiguo Testamento
palabras_clave: ["#Levítico", "#Holocausto", "#Expiación", "#Sacrificio", "#Sacerdocio"]
versiculos: ["[[Levítico 6:8-13]]", "[[Éxodo 29:38-46]]", "[[Santiago 4:8]]", "[[Números 12:8]]", "[[Levítico 16]]", "[[2 Samuel 24:24]]", "[[Éxodo 29:42]]", "[[Números 28]]", "[[Números 29]]", "[[Génesis 4:4]]", "[[Hebreos 11:4]]", "[[Génesis 8:20]]", "[[1 Juan 1:7]]", "[[Hebreos 10:1-10]]", "[[Hebreos 8:12]]", "[[Hebreos 10:17]]", "[[Malaquías 1:6-14]]", "[[1 Pedro 2:22]]", "[[Hebreos 7:26]]", "[[Romanos 12:1-2]]", "[[Mateo 6:33]]", "[[Romanos 6:23]]", "[[1 Juan 1:5]]", "[[2 Tesalonicenses 1:9]]", "[[Levítico 3:2]]", "[[Isaías 53:4-6]]", "[[Mateo 8:17]]", "[[1 Pedro 2:24]]", "[[2 Corintios 5:21]]", "[[Levítico 4:21]]", "[[Hebreos 10:8]]", "[[Romanos 3:25]]", "[[Hebreos 2:17]]", "[[1 Juan 2:2]]", "[[1 Juan 4:10]]", "[[Hebreos 9:5]]", "[[Romanos 4:6-8]]", "[[Génesis 9:4-5]]", "[[Levítico 17:11]]", "[[Levítico 7:8]]", "[[Levítico 6:13]]", "[[Génesis 1]]", "[[Génesis 6:14-16]]", "[[Éxodo 25-28]]", "[[Números 2]]", "[[Salmos 51:17]]", "[[Isaías 1:10-20]]", "[[Jeremías 6:20]]", "[[Oseas 6:6]]", "[[Miqueas 6:6-8]]", "[[Malaquías 2:13]]", "[[Marcos 12:33]]", "[[Efesios 5:2]]", "[[Lucas 16:10]]", "[[Romanos 6:13]]", "[[Éxodo 23:15]]", "[[Deuteronomio 16:16]]", "[[Éxodo 27:3]]", "[[Levítico 4:12]]", "[[Levítico 6:10-11]]"]
personajes: ["[[Moisés]]", "[[Aarón]]", "[[Abel]]", "[[Noé]]", "[[Abraham]]", "[[Isaac]]", "[[Cristo]]", "[[Malaquías]]"]
lugares: ["[[Monte Sinaí]]", "[[Palestina]]"]
doctrinas: ["[[Expiación]]", "[[Sacrificios]]", "[[Comunión]]", "[[Santidad]]", "[[Mediación]]", "[[Propiciación]]"]
estado: Procesado
---

# [[Levítico]] 1

Este capítulo trata acerca de los [[holocaustos]] (véanse también [[Levítico 6:8-13]]; [[Éxodo 29:38-46]]), los [[sacrificios]] quemados por entero.

**1:1** -- "Llamó" - de esta palabra viene el nombre del libro en hebreo: "Vaiyikra". La palabra "[[Levítico]]" viene de la versión griega (la Septuaginta).
-- "Llamó Jehová a [[Moisés]], y habló con él ..." Esto indica el origen divino de los [[sacrificios]] prescritos en este libro. Aunque [[Moisés]] subió al [[monte Sinaí]] y estuvo allí por cuarenta días para recibir leyes y estatutos, [[Dios]] también se le apareció y le habló "desde el [[tabernáculo de reunión]]". Sobre el monte [[Dios]] reveló su gran majestad, su [[santidad]], y lo que demandaba de [[Israel]]. Jehová se acercó a [[Israel]], hablando con [[Moisés]] en el monte y cuando el [[tabernáculo]] se construyó, [[Dios]] se acercó a ellos, hablando con los representantes de la nación desde el [[propiciatorio]] en el lugar santísimo. Por medio de estos [[sacrificios]] el pueblo podía acercarse a [[Dios]]. El lenguaje de [[Santiago 4:8]] se basa en este concepto: "Acercaos a [[Dios]], y El se acercará a vosotros".
[[Dios]] habló directamente con [[Moisés]], "cara a cara" (es decir, sin profeta, sueños ni visiones, etc. "Cara a cara hablaré con él, y claramente, y no por figuras" ([[Números 12:8]]).

**1:2** -- "Cuando alguno ... ofrece". Esto indica la naturaleza voluntaria de estos [[sacrificios]]. Ciertos [[sacrificios]] fueron requeridos para cierto tiempo; por ejemplo, los [[sacrificios]] prescritos para el día de [[expiación]] ([[Levítico 16]]), pero los [[sacrificios]] mencionados en el cap. 1 habían de ser ofrecidos voluntariamente y no había tiempo designado para hacerlo.
-- "de ganado vacuno u ovejuno", animales limpios, animales de valor. Les costó algo. (Compárese [[2 Samuel 24:24]]). Por supuesto, se hizo provisión para los más pobres, pero es importante notar que los [[sacrificios]] eran, generalmente hablando, ofrendas de mucho valor y costo. La [[expiación]] no es barata. El [[sacrificio]] usual según la ley fue tomado del ganado vacuno u ovejuno, animales útiles al hombre por ser domésticos y limpios.

**1:3** -- "Si su ofrenda fuere [[holocausto]]". La palabra "[[holocausto]]" significa literalmente "lo que asciende". Se distingue el [[holocausto]] de los demás [[sacrificios]] en que toda la carne se consumía sobre el [[altar]]. Dice Larousse, "m. (gr. holos, todo, y kaustos, quemado). [[Sacrificio]], sobre todo entre los judíos, en que se quemaba completamente la víctima ... la víctima así sacrificada. Fig. Ofrenda generosa, [[sacrificio]]". Las ofrendas de [[Abel]], [[Noé]], [[Abraham]] y otros de tiempos más antiguos eran de esta clase. [[Éxodo 29:42]] habla del "[[holocausto]] continuo" porque se ofrecían cada mañana y cada tarde. Véanse los varios [[holocaustos]] mencionados en [[Números 28]] y [[Números 29]]. El [[altar de bronce]] en el atrio del [[tabernáculo]] a veces se llamaba el [[altar]] del [[holocausto]], porque allí fue ofrecido.
Los [[sacrificios]] eran el centro y corazón del culto del Antiguo Testamento. Véanse [[Génesis 4:4]] y [[Hebreos 11:4]]. El primer acto de [[Noé]] después del diluvio fue ofrecer [[sacrificio]] a [[Dios]], [[Génesis 8:20]].
La idea del [[holocausto]] fue el entregarse totalmente al Señor. Cuando [[Abraham]] rindió su corazón enteramente al Señor (y lo demostró ofreciendo a [[Isaac]]) entonces [[Dios]] permitió que se ofreciera el carnero en su lugar. En su corazón (su intento) [[Abraham]] ofreció a su hijo [[Isaac]] como [[Dios]] ordenó. Todo [[sacrificio]] debía tener este significado; de otro modo no era [[sacrificio]] acepto y agradable.
El [[holocausto]] aceptable procuraba para el oferente la [[comunión]] con [[Dios]]. El [[pecado]] destruye esta [[comunión]] y por medio del [[sacrificio]] se restaura. La [[comunión]] con [[Dios]] se realiza ahora si aprovechamos el [[sacrificio]] de [[Cristo]] ([[1 Juan 1:7]]). Porque El se ofreció a sí mismo, su cuerpo, su vida, por nosotros. Léase [[Hebreos 10:1-10]], notando especialmente los vers. 5-7, "Por lo cual, entrando en el mundo dice: Sacrificio y ofrenda no quisiste; mas me preparaste cuerpo. Holocaustos y expiaciones por el pecado no te agradaron. Entonces dije: He aquí que vengo, oh Dios, para hacer tu voluntad, como en el rollo del libro está escrito de mí". Es decir, aquellos [[holocaustos]] y [[expiaciones]] no cumplieron el plan de [[Dios]], no eran eficaces para hacerlo, "Pero en estos sacrificios cada año se hace memoria de los pecados" (ver. 4).
Sin embargo, [[Dios]] quería borrar los [[pecados]] para siempre; quería perdonarlos y olvidarse de ellos. Al venir [[Cristo]] para morir por nosotros, entonces [[Dios]] podía decir, "seré propicio a sus injusticias, y nunca más me acordaré de sus pecados y de sus iniquidades" ([[Hebreos 8:12]]; [[Hebreos 10:17]]).
Los israelitas ofrecían diferentes [[holocaustos]]: 1) vacuno, el más costoso, 2) del rebaño, ver. 10, y 3), de aves, ver. 14, para los que no podían hacer ofrendas más costosas. Nadie podía decir que por la pobreza no ofrecía nada.
-- "macho sin defecto". El macho siendo el más fuerte; y "sin defecto" para indicar la perfección que [[Dios]] siempre requiere. Léase [[Malaquías 1:6-14]] para ver el descuido del pueblo y la denuncia de [[Dios]] por la boca del profeta [[Malaquías]]. [[Cristo]], nuestro perfecto [[sacrificio]], "no hizo pecado, ni se halló engaño en su boca" ([[1 Pedro 2:22]]). Dice [[Hebreos 7:26]], "Porque tal sumo sacerdote nos convenía: santo, inocente, sin mancha, apartado de los pecadores, y hecho más sublime que los cielos".
También nosotros tenemos que apartarnos de toda iniquidad si esperamos la aceptación con [[Dios]] como "sacrificios vivos" ([[Romanos 12:1-2]]). [[Dios]] siempre ha requerido el mejor servicio que el hombre puede darle, [[Mateo 6:33]]. "Da lo mejor al Maestro" dice el himno.
-- "lo ofrecerá a la puerta del [[tabernáculo de reunión]] delante de Jehová".
A. La presentación de la víctima se describe en los vers. 4-6; todo fue hecho conforme a la voluntad revelada de [[Dios]]. Al presentar la víctima el oferente reconocía sus [[pecados]] y su confianza en los medios provistos por [[Dios]] para expiarlos.
B. El [[tabernáculo]] no era sitio de reunión como una casa de oración de la iglesia, sino más bien era el lugar donde los [[sacerdotes]] hacían los servicios requeridos por [[Dios]]. El pueblo no entraba en el [[tabernáculo]] mismo, sino que solamente llegaba al atrio, al [[altar de bronce]] dentro del atrio. [[Éxodo 29:42]] "en el cual me reuniré con vosotros, para hablaros allí".

**1:4** -- "Y pondrá su mano sobre la cabeza del [[holocausto]], y será aceptado para [[expiación]] suya".
A. El hombre ha pecado, es culpable, y debe morir ([[Romanos 6:23]]). El pecador no puede disfrutar de la [[comunión]] con [[Dios]]; no puede estar en su divina presencia (porque "no hay ningunas tinieblas" en [[Dios]], [[1 Juan 1:5]]). La consecuencia ineludible, pues, de nuestros [[pecados]] sería la separación eterna de la presencia de [[Dios]] y la gloria de su poder ([[2 Tesalonicenses 1:9]]), pero gracias a [[Dios]], El en su gran [[misericordia]] hizo posible un remedio eficaz, una manera de escapar de esta sentencia de muerte.
B. El poner su mano sobre la cabeza del animal era símbolo de identificación; es decir, el oferente indicaba que el animal era suyo y que lo ofrecía para el propósito indicado (sea para [[holocausto]], o para ofrenda de paz, o para [[expiación]]). Es importante observar que había de poner su mano sobre la cabeza del animal si era ofrenda de paz ([[Levítico 3:2]], 8, 13).
C. Es cierto que cuando se ofrecía el [[sacrificio]] para [[expiación]] se confesaban [[pecados]], pero cuando era [[sacrificio]] de paz, en lugar de confesar [[pecados]], se ofrecían palabras de alabanza y gratitud hacia [[Dios]]. Pero en ambos casos el oferente ponía su mano sobre la cabeza del animal para identificarse con su [[sacrificio]].
D. La conclusión ineludible es que el mero acto de poner las manos sobre el animal no indicaba que sus [[pecados]] eran transferidos al animal.
E. Sin estudiar a fondo este tema algunos hemos cometido el error de enseñar que [[Cristo]] fue nuestro sustituto, tomando nuestro lugar cuando murió por nosotros, pero la Biblia no enseña esto.
F. Entonces ¿qué significa el texto en Isaías que dice que "ciertamente llevó El nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores" ([[Isaías 53:4-6]]). El v. 10 es muy claro: "cuando haya puesto su vida en expiación por el pecado". Dejemos que [[Mateo 8:17]] nos ayude con esta pregunta. Cuando [[Jesús]] llevó las enfermedades de la gente ¿se enfermó Él mismo? No, más bien, las sanó. Igualmente, cuando "El mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero" ([[1 Pedro 2:24]]) no llegó a ser pecador. Los [[pecados]] del hombre no fueron "imputados" (contados, cargados, transferidos) a Él, sino que los "llevó" en el sentido de hacer posible el perdón (sanidad espiritual).
G. [[2 Corintios 5:21]], "Al que no conoció pecado, por nosotros Dios le hizo pecado, para que nosotros fuéramos hechos justicia de Dios en Él". ¿En qué sentido? Obviamente llegó a ser el ofrenda o [[expiación]] por el [[pecado]]. En [[Levítico 4:21]], 25; 6:25 y varias veces más el texto dice "pecado" pero quiere decir "expiación por el pecado". [[Hebreos 10:8]], la palabra "expiaciones" es simplemente "pecado".
-- "[[expiación]]", de la palabra "cubrir". Los [[pecados]] deben ser cubiertos. En el Nuevo Testamento la palabra que corresponde es "propiciación" ([[Romanos 3:25]]; [[Hebreos 2:17]]; [[1 Juan 2:2]]; [[1 Juan 4:10]]). [[Cristo]] es nuestro "[[propiciatorio]]" ([[Hebreos 9:5]]). Su sangre cubre nuestros [[pecados]]. [[Romanos 4:6-8]].

**1:5** -- "Entonces degollará el becerro en la presencia de Jehová". Esto lo hace el oferente mismo; es el último acto de él. Lo hace "al lado norte del [[altar]]" (ver. 11). Entonces el [[sacerdote]] se encargaba del servicio.
-- "y los [[sacerdotes]] hijos de [[Aarón]] ofrecerán la sangre, y la rociarán alrededor sobre el [[altar]]". Sin duda, este acto es el más importante del servicio entero, porque de esta manera se indicaba que el [[sacrificio]] se hacía a [[Dios]] con el propósito de hacer [[expiación]] por los [[pecados]].
A. Los [[sacerdotes]] [[levitas]] eran mediadores entre [[Dios]] y el pueblo. [[Aarón]] y sus hijos fueron escogidos para ser sacerdotes. Toda la tribu de Leví fue tomada por [[Dios]] para servir en asuntos sagrados, y de esta tribu [[Dios]] escogió a [[Aarón]], hermano de [[Moisés]], para ser [[sacerdote]]. (Véase Introducción, II, A, p. 1).
B. La sangre (la vida, [[Génesis 9:4-5]]; [[Levítico 17:11]]) fue derramada y rociada alrededor sobre el [[altar]]. La vida del animal fue entregada a la muerte y [[Dios]] la aceptó para "cubrir" (hacer [[expiación]] de) los [[pecados]] del adorador.
C. La palabra "[[expiación]]" significa literalmente "una cubierta" (kaper). Por medio del [[holocausto]] presentado voluntariamente y administrado por el [[sacerdote]], el israelita tenía sus [[pecados]] cubiertos y él mismo fue cubierto (protegido) de la pena que sus [[pecados]] merecieron. El [[holocausto]] "será acepto en favor suyo para hacer expiación por él" (ver. 4, VM).

**1:6** -- "Y desollará el [[holocausto]]". Cuando alguien ofrecía [[sacrificio]] de [[holocausto]], el [[sacerdote]] se quedaba con la piel, [[Levítico 7:8]].

**1:7** -- "pondrán fuego". Esto se refiere solamente a la primera vez porque el fuego sobre el [[altar]] nunca se apagó, [[Levítico 6:13]].
-- "compondrán la leña". Es interesante notar en estos versículos, como en varios otros textos, que nuestro [[Dios]] es [[Dios]] de orden. Dice el ver. 8, "pondrán en orden las piezas"; el ver. 12, "El sacerdote entonces los pondrá en orden". [[Génesis 1]] y 2 describe la creación ordenada del mundo (la misma palabra "cosmos" significa "orden"). En [[Génesis 6:14-16]] notamos que las dimensiones del arca se prescribieron con cuidado. En [[Éxodo 25-28]] observamos orden en la construcción del [[tabernáculo]] y todas las cosas conectadas con su servicio. En [[Números 2]] vemos los campamentos de las doce tribus, todo en orden, cada tribu acampada en su lugar designado.
Todos estos textos, y muchos otros sobre el tema, contienen lecciones valiosas para nosotros. Es necesario que el hombre ponga en orden su vida, buscando primeramente las cosas de [[Dios]], teniendo buen orden en el hogar, en el trabajo, en el estudio y en todo. El caos no contribuye a la justicia. Un sermón desordenado no convierte ni edifica. Una oficina (biblioteca) desordenada no induce al estudio. Cualquier hombre exitoso es hombre bajo disciplina, hombre que respeta y practica el buen orden.

**1:9** -- "todo". Los intestinos y su grosura (ver. 8), las piernas, como también la cabeza (ver. 8), todo menos la piel ([[Levítico 7:8]]) y el contenido de los intestinos.
-- "ofrenda encendida". El propósito no era simplemente convertir el animal en ceniza, sino de hacerlo ascender a [[Dios]] en su esencia etérea (los gases). La víctima era transformada en humo y aroma que ascendían a [[Dios]].
-- "olor grato para Jehová". Esto significa placer; [[Dios]] se agradaba con tal servicio. Si el israelita ofrecía el [[holocausto]] sin defecto, con sinceridad y humildad, [[Dios]] se agradaba. Los [[sacrificios]] ofrecidos con sinceridad indicaban corazón arrepentido, humillado ([[Salmos 51:17]], "los sacrificios de Dios son el espíritu quebrantado; al corazón contrito y humillado no despreciarás Tú, oh Dios".) Pero estos [[sacrificios]] solos, no acompañados de un corazón correcto, eran abominables al Señor. [[Dios]] no ordenó estos [[sacrificios]] como ritos vacíos. No quería el acto solo, sino que buscaba sinceros adoradores, gente fiel y piadosa. Requería estos [[sacrificios]] como expresiones apropiadas de dar su corazón y vida a El.
A. Pero [[Dios]] abominaba y rechazaba estos mismos [[sacrificios]] cuando su pueblo los ofrecía de la manera insincera. A través de los años el pueblo ofrecía [[sacrificios]] aunque se habían rebelado contra la ley de [[Dios]], eran idólatras, crueles, e hipócritas ([[Isaías 1:10-20]]; [[Jeremías 6:20]]; [[Jeremías 7:21-23]], "esto les mandé, diciendo: Escuchad mi voz"; [[Oseas 6:6]]; [[Oseas 8:13]]; [[Miqueas 6:6-8]]; [[Malaquías 1:6-14]]; [[Malaquías 2:13]]). De esta manera hablaron todos los profetas.
B. Nos conviene leer y predicar frecuentemente estos textos, porque nuestro [[Dios]] es el mismo ahora, y el culto vacío todavía se rechaza. [[Marcos 12:33]], "Y al amarle con todo el corazón, con todo el entendimiento, con toda el alma, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo, es más que todos los holocaustos y sacrificios". [[Cristo]] es nuestro perfecto ejemplo de agradar al Padre: "Y andad en amor, como también Cristo nos amó, y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio en olor fragante" ([[Efesios 5:2]]).
C. Aunque el [[holocausto]] tenía que ver con la justicia de [[Dios]], también estaba involucrada la idea de [[misericordia]], porque si alguno no tenía "ganado vacuno u ovejuno", entonces debería ofrecer aves. "El que es fiel en lo muy poco, también en lo más es fiel; y el que en lo muy poco es injusto, también en lo más es injusto" ([[Lucas 16:10]]).
D. Al ofrecer aceptablemente el [[holocausto]], el israelita se rendía totalmente al Señor. Hundía su alma en la muerte de la víctima que murió por él y después ofrecía sus miembros como consagrados a [[Dios]] (véase [[Romanos 6:13]], 16).

**1:11** -- "al lado norte". El lado oriental era "el lugar de las cenizas" (ver. 16).

**1:14** -- "aves" limpias y con hábitos sanos. Estas aves existen en abundancia en [[Palestina]], especialmente los palominos. Los hombres más pobres pueden comer por lo menos esta clase de carne; y al mismo tiempo tenían algo que ofrecer a Jehová por pobres que fuesen. "Ninguno se presentará delante de mí con las manos vacías" ([[Éxodo 23:15]]; [[Éxodo 34:20]]; [[Deuteronomio 16:16]]).

**1:16** -- "cenizas" - [[Éxodo 27:3]] habla de los "calderos para recoger la ceniza" y [[Levítico 4:12]] habla de "lugar limpio donde se echan las cenizas". El cap. 6, vers. 10, 11 dicen que "cuando el fuego hubiere consumido el holocausto, apartará él las cenizas de sobre el altar, y las pondrá junto al altar. Después se quitará sus vestiduras y se pondrá otras ropas, y sacará las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio".
