---
titulo: Contexto Cultural de Efesios
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Efesios"]
---

# Contexto Cultural de [[Efesios]]

## Introducción
EFESIOSIntroducciónPaternidad literaria. Aunque los eruditos discuten la autoría paulina de Efesios, la mayor parte de las palabras, frases y aspectos estilísticos presuntamente no paulinos aparecen, al menos ocasionalmente, en las cartas que todo el mundo reconoce como escritas por él. Muchas diferencias entre Efesios y las anteriores cartas paulinas son insignificantes. Por ejemplo, algunos señalan que el “Pablo genuino” habla de Cristo como la cabeza (1Co 11:3) y de la *iglesia como su cuerpo (Rom 12:4; 1Co 12:12) solo separadamente. Pero los antiguos filósofos a veces usaban la metáfora del cuerpo incluyendo la cabeza y a veces sin ella. Por otro lado, no es lógico pretender que Pablo se exprese siempre de la misma manera en las pocas cartas que nos quedan de él, aunque lo hagan otros escritores.A diferencia de sus primeras cartas, Efesios, Filipenses y Colosenses parecen haber sido escritas después de que Pablo había tenido experiencia en la presentación del cristianismo en el contexto académico de la antigüedad, donde pudo haber usado un lenguaje filosófico para comunicarse con sus oyentes (Hch 19:9). Es evidente que, en todos sus escritos, Pablo podía adaptar el lenguaje a su auditorio, incluyendo a aquellos a quienes apelaría el tipo de lenguaje *estoico de Efesios (p. ej., Rom 1:1-32; 1Co 8:1-13). Ese lenguaje se encuentra más claramente en Efesios y Filipenses, con algo del lenguaje medio *platónico en Colosenses. Aunque el debate sobre la autoría de Efesios continuará en los círculos académicos, este comentario parte de la base de que fue escrita por Pablo.Género literario. Las exhortaciones de Pablo en esta carta cubren varios temas principales, todos los cuales parecen haber pasado por alto la situación de los receptores (aunque usa formas habituales para describirlos). Este elemento es un argumento contra la idea de que Efesios es meramente un “ensayo epistolar” que comunica verdades generales.La abundancia de paralelismos y repeticiones en esta carta ha sido comparada con la poesía hebrea, pero también eran usados en la *retórica epidéitica (o sea en discursos de alabanza relativos a dioses o humanos). El lenguaje de adoración es más frecuente en los primeros tres capítulos de la carta, que desarrolla el tipo de oración y acción de gracias introductorias frecuentes en las cartas antiguas. Como hace comúnmente, aquí Pablo combina las diferentes categorías de la *retórica antigua: los trozos exhortativos de la carta son “deliberativos”, es decir destinados a persuadir a los lectores a un determinado curso de acción. Otras partes de la carta son “epidéiticas”, como cuando alaba a Dios y a la iglesia que ha de reflejar la gloria de Dios a la creación.Es posible que Pablo, esbozando otras cartas al mismo tiempo (p. ej., Colosenses), usara un escriba para que le ayudara a adaptar su mensaje básico a diferentes situaciones en diferentes iglesias.Circunstancias. Pablo escribe esta carta desde la prisión, probablemente en Roma. Como deberían saber los lectores de la región de Éfeso, en Asia Menor, Pablo había sido arrestado por la acusación de haber llevado a un *gentil al templo (Hch 21:28, Hch 21:29; Hch 28:16). La división étnica o cultural entre judíos y *gentiles era un tema básico en la *iglesia de Éfeso (cf. Hch 19:17) y Pablo era uno de los autores más calificados de la antigüedad para dirigirse con inteligencia a ambos lados.A partir de su detención bajo las autoridades romanas (probablemente en Roma), Pablo también tenía conciencia de la posibilidad de persecuciones inminentes y la necesidad de que la iglesia fuera un buen testigo en la sociedad (cf. Efe 5:21-33; Efe 6:1-9). También tiene conciencia de la lucha de la *iglesia con su propio trasfondo de prácticas ocultistas de magia en el Asia Menor (Hch 19:19), la astrología y los intentos de escapar del poder astrológico del destino (cf. el comentario sobre Efe 1:8-11; Efe 1:19-23; Efe 3:9-11).Comentarios. Los más exhaustivos y útiles son Markus Barth, Ephesians, AB 34, 32A, 2 vols. (Garden City, N.Y.: Doubleday, 1974); y A. T. Lincoln, Ephesians, WBC 42 (Dallas: Word, 1990). Para los que no conocen el griego, se pueden usar comentarios como G. B. Caird, Paul’s Letters from Prison, New Clarendon Bible (Oxford, U.K.: Oxford University Press, 1976); George Johnston, Ephesians, Philippians and Philemon, Century Bible (Greenwood, S.C.: Attic, 1967). Para una completa discusión de Efe 5:18-33; Efe 6:1-9, el lector puede consultar Craig S. Keener, Paul, Women and Wives (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1992), págs. 133–224, 258–279.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Efesios_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Efesios_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Efesios_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Efesios_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Efesios_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Efesios_Cap_06]]