---
titulo: Contexto Cultural de Juan
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Juan"]
---

# Contexto Cultural de [[Juan]]

## Introducción
JUANIntroducciónPaternidad literaria. La tradición antigua es casi unánime en afirmar que “Juan” escribió el cuarto Evangelio. El mismo Evangelio afirma que proviene de un testigo ocular (Jua 19:35); la evidencia interna sugiere que es el “discípulo amado”. Ese papel encaja bien con Juan, hijo de Zebedeo, en los otros Evangelios. En el siglo XIX el erudito B. F. Westcott presentó argumentos que todavía son válidos en favor de Juan como el autor (basados en el testimonio interno de un testigo ocular, evidencia que se resume al punto de considerar como posible autor solamente a uno de los miembros del círculo íntimo de Jesús), aunque muchos académicos no están convencidos con tales argumentos. (Una solución intermedia ha sido la proposición de que una “escuela” juanina compuso el Evangelio, usando las tradiciones que Juan les había entregado; los maestros más famosos tenían discípulos a los que transmitían sus enseñanzas.)Los descubrimientos arqueológicos desde la época de Westcott han demostrado aún más lo adecuado de las tradiciones del cuarto Evangelio en una ubicación judío-palestina; es decir, el lugar donde tanto Jesús como Juan habían vivido. Las dos objeciones más fuertes a la autoría juanina del Evangelio son la fecha y las diferencias con los otros Evangelios. El argumento basado en la fecha pone como objeción que el hijo de Zebedeo hubiera estado en sus ochentas o noventas cuando fue escrito el Evangelio. Sin embargo, este desafío no es particularmente convincente; aunque la mayoría de la gente no vivía tantos años, la mortalidad era más elevada en la niñez. No es inherentemente improbable que uno de los doce sobreviviera hasta sus noventas y se sintiera impulsado a registrar sus experiencias con Jesús. La otra objeción, basada en las diferencias con Mateo, Marcos y Lucas, es más persuasiva, pero pierde la mayor parte de su fuerza si Juan representa una tradición independiente y escribe en su propio estilo (ver la discusión sobre género literario).Aunque en la antigüedad existían obras *seudónimas, estas declaraban su autor supuesto en lugar de implicarlo; a menos que afirmáramos que se trata de un seudónimo en el caso de Juan, la evidencia interna apoya a un autor que es un testigo ocular. Por esta razón, creo que el atribuir la autoría del cuarto Evangelio a Juan tiene mayor fuerza y sustento de los que podemos encontrar en la atribución de las autorías de los otros Evangelios, que dependen solo de la tradición cristiana externa al texto mismo.Fecha. La tradición afirma que el Evangelio fue escrito en la década de los 90 d. de J.C.; que no podría haber sido escrito más tarde (contra algunos enfoques de eruditos del siglo XIX) ha sido confirmado por un fragmento de manuscrito del Evangelio fechado a principios del siglo II. Se ha propuesto una fecha en la década de los 60 d. de J.C., pero la mayoría de los académicos sostiene la de mediados de la década de los 90; esta encaja mejor con la ubicación que se describe más adelante y con la ubicación probable del libro de Apocalipsis, el cual proviene de los mismos círculos cristianos que el cuarto Evangelio.Dónde fue escrito Juan. Porque Juan está preocupado con los *fariseos como adversarios, es razonable suponer que su Evangelio fue escrito en Galilea o Siria, donde los conflictos con los fariseos de Judea habrían sido más fácilmente experimentados en la década de los 90 d. de J.C.Sin embargo, la tradición afirma fuertemente que Juan vivió en Éfeso, aunque había llegado originalmente desde Palestina y probablemente se mantenía informado de los asuntos allí por medio de sus contactos. Dos de las siete iglesias en el libro de Apocalipsis sufrían precisamente los temas que ataca su Evangelio: Esmirna (Apo 2:9, Apo 2:10) y Filadelfia (Apo 3:7-9). La iglesia en Esmirna, un centro de tradición juanina en la generación siguiente, puede ser su audiencia principal. Es posible que el Evangelio circulara en diferentes formas tanto en Galilea como en estas iglesias en Asia Menor (Turquía occidental).Circunstancias. Luego del año 70 d. de J.C., la fortaleza de muchos grupos religiosos judíos fue quebrantada; los *fariseos comenzaron a tener más liderazgo en asuntos religiosos y la influencia de sus sucesores se hizo notar entre los judíos en la zona del Mediterráneo. Ellos entraron en conflicto con sus principales competidores, los judíos cristianos, y (de acuerdo con la lectura más probable de la evidencia) hasta agregaron una línea a la oración común que maldecía a los sectarios, entre los que incluyeron a los judíos cristianos. El antagonismo de Juan hacia los fariseos en su Evangelio sugiere que su oposición se relacionaba de alguna manera con los adversarios que sus lectores enfrentaban en sus propias comunidades.Después de la guerra del año 70 d. de J.C., muchos judíos en el imperio romano querían distanciarse de las sectas que ponían énfasis en los *mesías, el *reino y la *profecía. Los cristianos juaninos (los lectores de Juan) no se habían sentido bienvenidos por las autoridades de las *sinagogas locales; eran tratados como si su condición de judíos fuera puesta en tela de duda porque creían en Jesús como el Mesías y el que traía el reino. Las autoridades romanas también sospechaban de la gente que no adoraba al emperador pero que no era judía (ver el tratamiento acerca de la ubicación en la introducción al Apocalipsis). Juan escribe su Evangelio para animar a estos judíos cristianos, indicándoles que la fe de ellos en Jesús es judaísmo genuino y que sus adversarios son los que han representado mal el judaísmo bíblico.Género literario. Para el *género literario de los Evangelios en general ver la introducción a los mismos. Aunque los cuatro Evangelios caen en la antigua categoría general de biografía, este género es suficientemente amplio como para permitir diferencias considerables de estilo. Lucas, por ejemplo, escribe como un antiguo historiador griego; el profuso uso que Mateo hace del AT muestra su interés en interpretar aquella historia. Pero Juan parece ser el más interpretativo de todos, como se lo ha reconocido desde los antiguos Padres de la iglesia.Los discursos de Jesús en este Evangelio requieren también un comentario especial. El estilo de discurso de Jesús en Juan difiere de sus palabras en los primeros tres Evangelios; puede ser útil observar que los escritores antiguos estaban entrenados en parafrasear los discursos en sus propias palabras. Algunos eruditos han argumentado también que Juan aplica las palabras de Jesús a la situación de sus lectores bajo la guía del *Espíritu. Los maestros judíos y (en forma más plena) los narradores a menudo desarrollaban diferentes clases de *narraciones del AT, describiéndolas en términos más relevantes a su audiencia. La mayoría de los discursos de Jesús en Jua 3:1-36; Jua 4:1-54; Jua 5:1-47; Jua 6:1-71; Jua 7:1-53; Jua 8:1-59; Jua 9:1-41; Jua 10:1-42; Jua 11:1-57; Jua 12:1-50 son debido a conflictos con las autoridades judías; tienen por ello algún parecido con los relatos *rabínicos más breves de argumentos con los adversarios. Pero, en general, Juan es un evangelio, una biografía antigua de Jesús (ver la introducción a los Evangelios en este comentario).Mensaje. Un énfasis en el cuarto Evangelio es la ley y la Palabra de Dios. Los *fariseos afirmaban que la ley de Dios apoyaba lo que ellos defendían; pero Juan pone énfasis en que Jesús mismo es la Palabra (el Verbo, Jua 1:1-18) y el mensajero ungido del Padre; rechazarlo a él es rechazar al Padre.Otra área de énfasis es el *Espíritu. Los fariseos no creían que el Espíritu, al que ellos asociaban especialmente con la habilidad de profetizar, estaba activo en su propio tiempo; por lo tanto, ellos no afirmaban tener el Espíritu. En contraste, Juan anima a los creyentes a afirmarse no solo en la ley sino también en la posesión que tenían del Espíritu. Los fariseos afirmaban conocer la ley a través de sus interpretaciones y tradiciones; los cristianos afirmaban conocer a Dios en forma personal, y por ello decían entender la ley mejor de lo que lo hacían sus adversarios.Una frase repetida en el Evangelio, que se identifica con estos adversarios de Jesús, es “los judíos”. Aunque Jesús y los *discípulos son claramente judíos, Juan comúnmente usa la palabra “judíos” en un sentido negativo refiriéndose a las autoridades de los judíos en Jerusalén, con quienes identifica (para actualizarlo con el lenguaje de su propio tiempo) a “los *fariseos”. Los antisemitas a veces han abusado del Evangelio de Juan para negar el carácter judío de Jesús, ignorando la situación en la cual Juan escribe. Pero Juan a menudo usa la ironía (una técnica común en la literatura antigua); al llamar a las autoridades “judíos” probablemente esté respondiendo en forma irónica a esas autoridades que decían que los judíos cristianos ya no eran fieles a Israel. Les concede a ellos el título, pero todo lo demás en su Evangelio tiene el propósito de argumentar justamente lo opuesto: que los herederos de la fe de Israel son los judíos cristianos, aunque ellos habían sido expulsados de sus comunidades judaicas.Juan usa muchas imágenes comunes en su cultura, especialmente contrastes entre luz y tinieblas (común en los *Rollos MM), arriba y abajo (común en la literatura *apocalíptica judía), y otras por el estilo.Comentarios. El comentario en dos volúmenes por Raymond Brown, El Evangelio según Juan (Madrid: Ediciones Cristiandad, 1978) y Rudolf Schnackenburg, The Gospel According to St. Jua 3:1-36 vols. (Nueva York: Herder &amp; Herder/Seabury/Crossroad, 1968–1982) (hay traducción al castellano) y el comentario del texto griego en un volumen por C. K. Barrett, The Gospel According to St. Jua 2:1-25ª ed. (Filadelfia: Westminster, 1978) son especialmente provechosos para estudios avanzados; un comentario muy útil para el lector laico es J. R. Michaels, John, NIBC 4 (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1989).

## Capítulos
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_03]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_04]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_05]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_06]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_07]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_08]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_09]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_10]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_11]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_12]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_13]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_14]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_15]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_16]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_17]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_18]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_19]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_20]]
- [[ContextoCultural_Juan_Cap_21]]