---
titulo: Contexto Cultural de 2 Pedro
tipo: indice_libro
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#2_Pedro"]
---

# Contexto Cultural de [[2 Pedro]]

## Introducción
2 PEDROIntroducciónPaternidad literaria y fecha. En cuanto a su autor, 2 Pedro es una de las cartas más discutidas en el NT. El estilo difiere tanto al de 1 Pedro que la misma persona no pudo haber escrito ambas, a menos que a propósito haya tratado de alterar su estilo. Pero Pedro pudo haberle concedido libertades literarias a sus amanuenses, utilizando escribas diferentes (1Pe 5:13) para cada una, y que el segundo estuviera más acostumbrado al pomposo estilo *retórico asiático. Aunque muchos retóricos de segunda categoría preferían el estilo asiático florido, el estilo ático llegó a predominar y finalmente floreció durante la primera parte del siglo II. Este estilo pudiera proveer una pista en cuanto a los destinatarios o, lo que es más probable, para la fecha (antes del siglo II) aunque la misma únicamente pudiera revelar la educación retórica del autor o escriba. *Quintiliano observó que a veces también se utilizaba un tercer estilo, el ródico, menos redundante que la escuela asiática pero menos conciso que el ático.El argumento más importante en contra de la autoría petrina es el hecho que esta carta claramente depende de la carta de Judas, aun así este punto no es absolutamente decisivo. Pedro pudo haber incorporado la mayor parte de la carta de Judas, instruyendo a un escriba para que lo hiciera (lo cual es menos probable), o inclusive utilizar a Judas como su escriba. (Que Judas usara 2 Pedro es menos probable, con base en la simplificación de las imágenes, ampliaciones de las alusiones, etc.)El testimonio para 2 Pedro es más débil que para la mayoría de los otros libros del NT, pero más fuerte que los libros cristianos primitivos que no llegaron a formar parte del NT, especialmente los que reclaman una autoría petrina. La *iglesia primitiva debatió su genuinidad, aunque su existencia se comprueba temprano. Pero los documentos *seudoepígrafos generalmente eran escritos en nombre de un héroe del pasado distante. Aunque es posible asignarle a la carta una fecha del segundo siglo, ninguna evidencia interna necesariamente excluye una fecha del primer siglo. Es probable que el *gnosticismo del segundo siglo no esté bajo consideración, y la dilación del fin era un tema de discusión desde hacía mucho, quizá tan temprano como el primer documento del NT (1 Tesalonicenses).Oponentes. Una sugerencia de la herejía que se combate en esta carta es el *gnosticismo del segundo siglo o un protognosticismo del primer siglo; “conocimiento” (uno de los énfasis favoritos de los gnósticos, aunque difícilmente limitado a ellos) se menciona siete veces en la carta. Los gnósticos negaban la futura venida de *Cristo, y muchos de ellos creían que los pecados de la carne no tenían importancia. Sin embargo, el gnosticismo no creó estas ideas de la nada. Ellos desarrollaron ideas griegas anteriores (además de judías y cristianas), las cuales ya eran evidentes en el primer siglo.Considerando los reportes en cuanto a los charlatanes, algo muy prominente en la antigüedad, y los paralelos a todas las ideas en los conceptos griegos y judíos existentes en el primer siglo, es probable que los oponentes simplemente sean judíos de la *diáspora casi completamente sobrecogidos por el pensamiento griego (quizá más que *Filón).Género literario. Segunda Pedro es claramente una de esas cartas antiguas destinadas para una amplia circulación (2Pe 1:1), aunque el estilo indica que la misma no estaba dirigida a los círculos literarios de altura quienes normalmente leían dichas cartas. Además de ser una “carta general”, algunos eruditos han descubierto en ella elementos del género “testamentario”; los testamentos constituían las instrucciones finales que dejaba un padre o líder moribundo (ver 2Pe 1:14).Comentarios. El mejor es Richard J. Bauckham, Jude, 2 Peter, WBC 50 (Waco, Tx.: Word, 1983). J. N. D. Kelly, A Commentary on the Epistles of Peter and Jude (Grand Rapids, Mich.: Baker Book House, reimpreso, 1981), también es de mucha ayuda.

## Capítulos
- [[ContextoCultural_2_Pedro_Cap_01]]
- [[ContextoCultural_2_Pedro_Cap_02]]
- [[ContextoCultural_2_Pedro_Cap_03]]