---
titulo: Contexto Cultural de Jeremías 50
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Jeremias"]
---

# Contexto Cultural de [[Jeremías]] - Capítulo 50

### Jeremías 50:1-46
Oráculo contra Babilonia

### Jeremías 50:2
Bel y Marduc. El título Bel se aplicaba al Dios supremo del panteón acadio, que hasta el comienzo del segundo milenio a. de J.C. era Enlil (el patrono de la ciudad de Nipur). Después del surgimiento de Babilonia como la principal ciudad de Mesopotamia, el título se transfirió a su deidad patrona, Marduc. Es posible ver evidencia de esta sucesión en la supremacía divina en el lugar destacado que ocupa Marduc en la Epopeya babilónica de la creación Enuma Elish y en el prólogo al código de Hamurabi. En ambas instancias se dice que Marduc alcanzó la posición de dios principal a través de sus poderes combativos y la voluntad de los otros dioses. El nombre Bel Marduc continúa entonces en uso por parte de los asirios y los neobabilónicos, y su festival de Año Nuevo es la celebración de la renovación de la fertilidad y la vida (ver el comentario sobre Isa 46:1). Aun el rey persa Ciro consideró que su propio acceso al poder y la captura de la ciudad de Babilonia se realizaron por medio de la asistencia de Bel Marduc. El nombre Baal, que también se traduce “señor”, permite establecer conexiones con Bel en el panteón semítico del noroeste.

### Jeremías 50:2
Caída de Babilonia. La caída de Babilonia que Jeremías predice no ocurrió hasta el 599, cuando Ciro de Persia capturó la ciudad. Heródoto señala que los persas desviaron las aguas del Éufrates y de esta manera entraron a Babilonia a través de uno de sus muchos canales de agua. Aun en ese caso la ciudad no fue destruida ni saqueada, ya que para su captura Ciro tuvo el apoyo de sacerdotes destituidos del dios principal Marduc y otros ciudadanos babilonios que estaban insatisfechos con el gobierno de Nabonido. (El Cilindro de Ciro conserva la versión persa de estos eventos; ver los comentarios sobre Isa 45:1; Isa 48:14). Dado que en su oráculo Jeremías no hace mención directa de Ciro, es posible suponer que este material fue escrito y publicado antes de la caída concreta de Babilonia. Jeremías ciertamente ya había anunciado en otras ocasiones la destrucción de los babilonios y el regreso de los exiliados (ver Jer 27:7; Jer 29:10). Por lo tanto, resulta apropiado que en el presente conjunto de oráculos contra las naciones el ocaso de Babilonia sea presentado como la mayor acción de Yahvé y el mayor beneficio para el pueblo de Judá.

### Jeremías 50:9
Alianza del norte. Tenemos aquí una muestra de ironía que nos recuerda la narración del llamado de Jeremías (Jer 1:14, Jer 1:15), donde se presenta a Babilonia como la amenaza del norte que estaba destinada a abrumar a Jerusalén. La ironía está en que ahora este oráculo predice que Babilonia ha de ser destruida por una alianza de fuerzas provenientes del norte. Concretamente, se produjo en la forma de una alianza entre los medos y los persas, que Ciro había ido formando en el transcurso de un período de 20 años.

### Jeremías 50:19
Nombres geográficos. La restitución de los exiliados a Israel incluye una reanudación de sus actividades económicas básicas, agricultura y ganadería, y una restauración de la promesa del pacto de fertilidad dentro del ámbito de la tierra prometida. Basán y Carmelo son conocidas por sus tierras de pastoreo, mientras que la tierra montañosa de Efraín tenía ricos viñedos y campos, y Galaad servía tanto como zona de cultivo como de pastoreo. La amplitud de estos nombres de lugares comprende ampliamente los límites del reino de Israel del Norte.

### Jeremías 50:21
Merataim. El término que usa Jeremías aquí es un juego de palabras sobre Babilonia. Se basa en un término acadio, marratum, aplicado a la zona pantanosa del sur de Mesopotamia donde el delta del Tigris-Éufrates se funde con las aguas saladas del golfo Pérsico. Así, este término acadio que concretamente significa “amargo”, encaja perfectamente con el oráculo de juicio del profeta contra un pueblo que había amargado a los israelitas y ahora enfrentaba él mismo rebelión y amargura.

### Jeremías 50:21
Pecod. Una vez más, Jeremías usa un término acadio como sinónimo de Babilonia. Entre los grupos tribales arameos que habitaban Babilonia había uno llamado puqudu. El profeta hace referencia a esta relación a la vez que usa un juego de palabras sobre la palabra hebrea para “castigar” (paqad). Los puqudu habitaban principalmente en las zonas costeras del sur de Mesopotamia y al este del río Tigris. Es posible que la elección que hace Jeremías de los puqudu sea otra mofa de un estado otrora poderoso que está fragmentado y sujeto a las rebeliones de grupos tribales dentro de su territorio.

### Jeremías 50:38
Ídolos que enloquecen de terror. El tema de hacer mofa de ídolos inservibles aparece en otras partes en los profetas (ver Isa 40:18-20; Ose 8:4). Sin embargo, personificarlos al extremo de asignarles emociones como temor y locura es menos común (ver Isa 19:1). Es posible que Jeremías se refiera aquí a alusiones en la Epopeya del diluvio de Gilgamesh, donde los dioses responsables de crear las aguas de la gran inundación se asustaron por ellas y estaban “encogidos y aterrorizados como perros azotados que buscan protegerse contra la pared exterior”.

### Jeremías 50:39
Historia de Babilonia después del 539. Después de que Ciro de Persia capturara Babilonia en el 539, se erradicó a la dinastía nativa de la ciudad, encabezada por Nabonido y su hijo Belsasar. En su lugar se designó a un administrador persa para gobernar allí. Textos comerciales del año del cambio de gobierno señalan poca alteración del comercio o la actividad normal, ya que los persas realizaron una transición suave. Cada sucesivo rey persa incluyó entre sus títulos el de “Rey de Babilonia”, y usó la ciudad como una de sus residencias oficiales (según Jenofonte). Sin embargo, hubo en Babilonia revueltas periódicas que debieron ser sofocadas (522–521 y nuevamente en 482–481). Ante el temor de futuros levantamientos, Jerjes retiró la estatua de oro de Marduc de casi 6 metros de altura y destruyó el templo de Esagila. El insulto culminante se produjo cuando, por fines políticos, la ciudad fue asimilada a la provincia de Asiria. Cuando Alejandro arrebató a los persas el Medio Oriente, Babilonia quedó abiertamente entregada al joven conquistador y comenzó la restauración del templo de Esagila. La ciudad lo pasó muy mal bajo los sucesores de Alejandro. Seleuco tenía una nueva ciudad: Seleucia, sobre el Tigris, construida al norte de Babilonia. Esta nueva ciudad competía con Babilonia y, en el 275 a. de J.C., fue declarada la ciudad real. La población de Babilonia fue obligada a mudarse a Seleucia, y Babilonia llegó a ser nada más que un sitio sagrado arcaico. Para el primer siglo a. de J.C. su desolación era total.

### Jeremías 50:43
Nabonido en los años 540–539. Ante el temor de la llegada de los persas, Nabonido regresó a Babilonia desde su capital árabe en Tema, en 543. Reunió las imágenes de los dioses que había en su Imperio (según se consigna en el Cilindro de Ciro) y por primera vez en diez años presidió el festival del Año Nuevo en honor al dios Marduc. Según sus propias crónicas, Nabonido también restauró el templo de su dios personal, Sin. Pero ya era muy tarde, fue mucho el tiempo en que Nabonido estuvo ausente de la ciudad. Además, él y su corregente Belsasar descuidaron mucho al sacerdocio y a los dioses de la ciudad. Todo esto tuvo un alto precio. No pudo evitar la caída de la ciudad de Babilonia. Ciro avanzó contra ella en el 539 a. de J.C., y a principios de octubre libró una batalla victoriosa en Opis, a unos 85 km al nornordeste de Babilonia sobre el Tigris. Sipar se rindió el 11 de octubre (60 km al norte de Babilonia), aparentemente sin ofrecer batalla. El 13 de octubre, la ciudad de Babilonia se sometió y el ejército persa entró pacíficamente a la ciudad. Informes persas afirman que fueron bienvenidos por el populacho local, y que cuando Ciro mismo entró a la ciudad, el 30 de octubre, fue proclamado su libertador. Sin embargo, esta es la típica retórica del conquistador, y quizá oculte otros detalles. Fuentes clásicas sugieren que después que la ciudad fue capturada el rey fue llevado prisionero y murió en Persia.
