---
titulo: Contexto Cultural de Santiago 5
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Santiago"]
---

# Contexto Cultural de [[Santiago]] - Capítulo 5

### Santiago 5:1
Exhortaciones a llorar y gemir eran una forma profética gráfica de decir: Ustedes tendrán por qué llorar y gemir (Joe 1:8; Miq 1:8; cf. Stg 4:9). Acerca de “vamos”, ver el comentario sobre Stg 4:13.

### Santiago 5:1-6
Juicio sobre los ricos opresoresEn la mayoría de las áreas rurales del imperio romano, incluyendo gran parte de la Galilea rural, los terratenientes ricos se beneficiaban del trabajo de sus siervos (a menudo a la par de los esclavos) quienes trabajaban sus inmensos terrenos. Decir que el feudalismo surgió solo en los tiempos medievales es un error; simplemente se le menciona menos en la literatura de la época romana porque la misma se concentraba en las ciudades, aunque se estima que solo un diez por ciento del imperio era urbano.La mayoría de las denuncias de Santiago toman la forma de un oráculo profético al estilo del AT, con paralelos en algunos escritos de sabiduría judía y *apocalípticos. La diferencia entre su denuncia a los ricos y el habla violenta que él condena (Stg 1:19, Stg 1:26; Stg 3:1-12; Stg 4:11) es que él apela al juicio de Dios en lugar de la retribución humana (Stg 4:12; cf. Deu 32:35; Pro 20:22). Su *profecía fue oportuna; varios años más tarde la aristocracia judía fue prácticamente borrada en la revuelta en contra de Roma.

### Santiago 5:2
El vestuario era una de las principales señales de riqueza en la antigüedad; muchos campesinos solo contaban con un vestido.

### Santiago 5:3
Otros escritores antiguos también ridiculizaban el moho de las riquezas acumuladas y que no se usaban. En cuanto al uso de “podrido” y “polilla” (v. Stg 5:2) juntos, compare Mat 6:19. Como a menudo lo hacían notar fuentes judías, la riqueza sería inútil en el inminente día del juicio de Dios.

### Santiago 5:4
En la *ley de Moisés se prohibía retener los salarios, aunque solo fuera durante la noche; si el obrero perjudicado clamaba a Dios, él vengaría su causa (Deu 24:14, Deu 24:15; cf. p. ej., Lev 19:13; Pro 11:24; Jer 22:13; Mal 3:5). El hecho de que el mismo daño sufrido por el oprimido clamaría a Dios en contra de los opresores, también era una imagen *veterotestamentaria (Gén 4:10). En la Palestina del primer siglo, muchos obreros dependían de su jornal diario para comprar alimentos para ellos y sus familias; detener el dinero podía significar que ellos pasaran hambre.Las utilidades que los terratenientes ausentes recibían de la agricultura eran tales que los salarios que pagaban a sus obreros ni siquiera podían en principio reflejar las ganancias acumuladas. Aunque los ricos auspiciaban la construcción de edificios públicos (en pago porque se colocaran inscripciones que los honraran), se mostraban menos inclinados a pagar mejores salarios a sus obreros. Tan temprano como a principios del siglo II, los maestros judíos sugerían que inclusive el no dejar espigas para los pobres era como robarles (basados en Lev 19:9, Lev 19:10; Lev 23:22; Deu 24:19).La mayoría de los cultivos se cosechaban en o cerca del verano, y a menudo se contrataban obreros extra para la cosecha. Algunos escritos judíos de la *diáspora (textos literarios, amuletos, etc.) llamaban a Dios “Señor de Sabaot”, haciendo una transliteración de la palabra hebrea para “ejércitos”: el Dios con un vasto ejército (un epíteto especialmente prominente en Isaías de la *LXX). Si era una mala idea el ofender a un poderoso oficial, entonces era mucho más grave ganarse la enemistad de Dios.

### Santiago 5:5
El rico consumía bastante carne en el día de matanza; es decir, en una fiesta (a menudo cuando se esquilaban las ovejas o al final de la cosecha; cf. 1Sa 25:4, 1Sa 25:36); una vez que se mataba un animal, se comía la carne lo más pronto posible, porque el resto solo podía conservarse poniéndolo a secar o salándolo. Por lo general, los pobres no tenían mucho acceso a la carne excepto durante las fiestas públicas.El cuadro aquí es el del rico que es engordado como ganado para el día de su propia matanza (cf. p. ej., Jer 12:3; Amó 4:1-3); imágenes bastante parecidas aparecen en partes de una de las primeras obras *apocalípticas, *1 Enoc (Seudoepigrafía 94.7-11; Seudoepigrafía 96.8; Seudoepigrafía 99.6). Como es frecuente en el AT (p. ej., Amó 6:4-7), el pecado aludido en el versículo Stg 5:5 no es la explotación misma (como en el v. Stg 5:4), sino un estilo de vida disoluto mientras que otros están hambrientos o necesitados.

### Santiago 5:6
La tradición judía reconocía que el malo conspiraba contra el justo (p. ej., Sabiduría de Salomón Sab 2:19-20), como lo demuestra el sufrimiento de muchos de los héroes en el AT (p. ej., David y Jeremías). La opresión judicial de los pobres, condenada repetidamente en el AT, era considerada como asesinato en escritos judíos posteriores; el quitarle el vestido a una persona o retenerle su salario era arriesgar la vida de ese individuo. Santiago (“el justo”) mismo fue martirizado posteriormente por el sumo sacerdote a causa de sus denuncias contra la conducta de los ricos.

### Santiago 5:7
Aquí la cosecha (cf. v. Stg 5:4) se convierte en una imagen del día del juicio, como sucede en otras partes en la literatura judía (especialmente *4 Esdras; Mat 13:1-58). Las lluvias de otoño en Palestina caían en octubre y noviembre, y las de invierno (apenas tres cuartos de la precipitación anual) en diciembre y enero. Pero los residentes del área sirio-palestina anticipaban ansiosamente las lluvias tardías de marzo y abril, las cuales eran necesarias para preparar sus cultivos a finales de la primavera y principios del verano. La cosecha principal de trigo en esa zona corría desde mediados de abril hasta finales de mayo; la cosecha de cebada era en marzo. En Grecia, la cosecha de los granos principales se llevaba a cabo en junio, y en julio en Italia. Las familias de agricultores dependían totalmente de las buenas cosechas; de aquí que Santiago se refiera “al precioso fruto de la tierra”.

### Santiago 5:7-12
Resistir hasta que Dios vindiqueLos opresores serían castigados (Stg 5:1-6), pero los oprimidos tenían que esperar en Dios (cf. Stg 1:4) en vez de tomar violentamente las cosas en sus manos. Esta exhortación no significaba que ellos no pudieran hablar en contra de la injusticia (Stg 5:1-6), solo prohibía la violencia y el hablar hostilmente a nivel personal (Stg 5:9) al buscar una respuesta apropiada a la injusticia.

### Santiago 5:8
Aquí la cosecha (cf. v. Stg 5:4) se convierte en una imagen del día del juicio, como sucede en otras partes en la literatura judía (especialmente *4 Esdras; Mat 13:1-58). Las lluvias de otoño en Palestina caían en octubre y noviembre, y las de invierno (apenas tres cuartos de la precipitación anual) en diciembre y enero. Pero los residentes del área sirio-palestina anticipaban ansiosamente las lluvias tardías de marzo y abril, las cuales eran necesarias para preparar sus cultivos a finales de la primavera y principios del verano. La cosecha principal de trigo en esa zona corría desde mediados de abril hasta finales de mayo; la cosecha de cebada era en marzo. En Grecia, la cosecha de los granos principales se llevaba a cabo en junio, y en julio en Italia. Las familias de agricultores dependían totalmente de las buenas cosechas; de aquí que Santiago se refiera “al precioso fruto de la tierra”.

### Santiago 5:9
Acerca de este tipo de discurso, ver el comentario sobre Stg 4:11, Stg 4:12.

### Santiago 5:10
La mayoría de los profetas del AT enfrentaron mucha oposición debido a sus predicaciones; algunos experimentaron la muerte. La tradición judía ha ampliado inclusive un poco más los relatos de sus sufrimientos, de tal forma que nadie hubiera osado disputar los reclamos de Santiago. Los ejemplos de personas virtuosas eran una parte importante en la argumentación antigua (los filósofos *estoicos a menudo utilizaban a los sabios del mismo parecer como modelos de paciencia).

### Santiago 5:11
Es probable que toda la estructura del libro de Job haya tenido el propósito de animar al pueblo de Israel después del exilio; aunque la justicia de Dios parecía estar muy lejos y ellos eran objeto de burla por parte de las naciones, al final Dios los vindicaría y terminaría con su cautividad. La tradición judía *helenista celebraba ampliamente la paciencia de Job (p. ej., el *Testamento de Job, y Arístides el Exégeta). (Varios *rabinos posteriores lo evaluaron de manera diferente, algunos positivamente y otros negativamente. El Testamento de Job contiene lenguaje *estoico para referirse a la virtud de la paciencia y transfiere algunas de las primeras descripciones de Abraham a Job; esta transferencia pudo haber sido la fuente de una rara conclusión rabina posterior de que Job había sido más grande que Abraham.)

### Santiago 5:12
Los juramentos eran confirmaciones verbales que se garantizaban al apelar a un testigo divino; no honrar un juramento hecho en nombre de Dios violaba el tercer mandamiento (Éxo 20:7; Deu 5:11). Al igual que algunos grupos de los filósofos griegos, algunas ramas de los *esenios ya no hacían ningún tipo de juramento después de haber pasado por sus juramentos de iniciación (según *Josefo, en contraste con los *esenios que escribieran los *Rollos MM); sin embargo, los *fariseos permitían los juramentos. Acerca de jurar por diferentes cosas menores que sustituían a Dios, ver el comentario sobre Mat 5:33-37. Los juramentos por lo general invocaban a los dioses para que fueran testigos de la veracidad de la intención de uno, y debían cumplirse o podían traer una maldición sobre la persona que había hablado falsamente. Las promesas eran una categoría más específica de juramentos para cumplir con alguna tarea o abstenerse de algo por algún período específico.La dificultad reside en establecer con certeza cuál clase de juramento está a la vista en el contexto. Algunos eruditos han advertido en contra de tomar esto como un tipo de juramento de los *zelotes (cf. Hch 23:12); mientras que esto pudiera ajustarse bastante bienal contexto de Santiago, sus lectores quizá no hubieran podido reconocer algo tan específico como si fuera la aplicación obvia de sus palabras. La idea es probablemente que uno no debiera jurar impacientemente (Stg 5:7-11); por el contrario, uno debiera orar (Stg 5:13). Uno debiera orar en vez de jurar porque finalmente el juramento incluía una automaldición, lo cual era como decir: “Que Dios me mate si no cumplo esto”.

### Santiago 5:13
La no resistencia no significaba pretender que las cosas no importaban (como hacían los *estoicos; ver el comentario sobre Efe 5:20) o simplemente aguardar desconsoladamente hasta el fin de los tiempos (como pudieran haber hecho algunos escritores *apocalípticosjudíos); ello implicaba orar.

### Santiago 5:13-20
Depender de Dios

### Santiago 5:14
Las heridas eran ungidas con aceite para limpiarlas (cf. Luc 10:34), y los que padecían de dolores de cabeza y deseaban evitar algunas enfermedades eran ungidos con aceite con propósitos “medicinales” (desde una perspectiva antigua). El aceite también se utilizaba para ungir a los sacerdotes o gobernantes, derramando aceite sobre la cabeza como una consagración a Dios. Los cristianos pueden haber combinado el uso medicinal simbólico con el símbolo de entregar al enfermo al poder del Espíritu de Dios (Mar 6:13).Una oración general por sanidad era una de las bendiciones regulares recitadas en las *sinagogas; acerca de los “ancianos”, ver el comentario sobre Hch 14:23; acerca de *“iglesia” en un contexto judío ver el glosario. El visitar a los enfermos era un acto de piedad en el judaísmo primitivo, que probablemente continuaron los cristianos (cf. Mat 25:36, Mat 25:43).

### Santiago 5:15
Los profetas del AT a menudo utilizaron la sanidad de enfermedades como una imagen para la sanidad del pecado, y la literatura judía frecuentemente asociaba el pecado y la enfermedad; por ejemplo, la octava bendición de una oración judía diaria para sanidad (aunque el énfasis no es de sanidad física) iba seguida por peticiones de perdón y redención. Santiago no implica una relación directa de causa y efecto entre todo tipo de enfermedad y el pecado, más que lo que hace Pablo o el AT (ver el comentario sobre Flp 2:25-30).La sabiduría judía también reconocía que Dios escuchaba al enfermo (Sir 38:9) y conectaba esta acción con renunciar al pecado (Sir 38:10). Pero aunque se pensaba que solo unos cuantos maestros judíos piadosos podían normalmente asegurar tales resultados en la práctica (cf. Stg 5:17, Stg 5:18), Santiago aplica esta medida de fe a todos los creyentes.

### Santiago 5:16
Los profetas del AT a menudo utilizaron la sanidad de enfermedades como una imagen para la sanidad del pecado, y la literatura judía frecuentemente asociaba el pecado y la enfermedad; por ejemplo, la octava bendición de una oración judía diaria para sanidad (aunque el énfasis no es de sanidad física) iba seguida por peticiones de perdón y redención. Santiago no implica una relación directa de causa y efecto entre todo tipo de enfermedad y el pecado, más que lo que hace Pablo o el AT (ver el comentario sobre Flp 2:25-30).La sabiduría judía también reconocía que Dios escuchaba al enfermo (Sir 38:9) y conectaba esta acción con renunciar al pecado (Sir 38:10). Pero aunque se pensaba que solo unos cuantos maestros judíos piadosos podían normalmente asegurar tales resultados en la práctica (cf. Stg 5:17, Stg 5:18), Santiago aplica esta medida de fe a todos los creyentes.

### Santiago 5:17
Aunque todos los judíos palestinos oraban para que lloviera, se pensaba que pocos obradores de milagros podían asegurar tal respuesta a la oración (especialmente Josefo Onías, conocido como Honi el Dibujante de Círculos en varias tradiciones *rabínicas acerca de él; Hanina ben Dosa, en los escritos *rabínicos; en tradiciones posteriores en cuanto a personas piadosas antiguas, hombres piadosos ocasionales como el nieto de Honi, Abba Hilkiah o Hanan ha-Nehba, Johanan ben Zakkai, Nakdimon ben Gorion, Rabbí Jonah y ocasionalmente alguna persona anónima). El milagro de asegurar lluvia con el tiempo llegó a ser visto como equivalente a resucitar muertos. La piedad de estos obradores de milagros que podían traer lluvia, siempre los distinguió de otros en la tradición judía, pero aquí Santiago afirma que Elías, el principal ejemplo de tales obradores de milagros, era una persona como sus lectores y sirve de modelo para todos los creyentes (1Re 17:1; 1Re 18:41-46; cf. 1Sa 12:17, 1Sa 12:18; en cuanto a la debilidad de Elías, cf. 1Re 19:4).Los “tres años y seis meses”, que no se mencionan en 1Re 17:1-24, reflejan tradiciones posteriores (cf. Luc 4:25 y una tradición *rabínica de tres años), quizás a través de asociaciones con ideas acerca de hambrunas al final de los tiempos, que se decía durarían dicho lapso.

### Santiago 5:18
Aunque todos los judíos palestinos oraban para que lloviera, se pensaba que pocos obradores de milagros podían asegurar tal respuesta a la oración (especialmente Josefo Onías, conocido como Honi el Dibujante de Círculos en varias tradiciones *rabínicas acerca de él; Hanina ben Dosa, en los escritos *rabínicos; en tradiciones posteriores en cuanto a personas piadosas antiguas, hombres piadosos ocasionales como el nieto de Honi, Abba Hilkiah o Hanan ha-Nehba, Johanan ben Zakkai, Nakdimon ben Gorion, Rabbí Jonah y ocasionalmente alguna persona anónima). El milagro de asegurar lluvia con el tiempo llegó a ser visto como equivalente a resucitar muertos. La piedad de estos obradores de milagros que podían traer lluvia, siempre los distinguió de otros en la tradición judía, pero aquí Santiago afirma que Elías, el principal ejemplo de tales obradores de milagros, era una persona como sus lectores y sirve de modelo para todos los creyentes (1Re 17:1; 1Re 18:41-46; cf. 1Sa 12:17, 1Sa 12:18; en cuanto a la debilidad de Elías, cf. 1Re 19:4).Los “tres años y seis meses”, que no se mencionan en 1Re 17:1-24, reflejan tradiciones posteriores (cf. Luc 4:25 y una tradición *rabínica de tres años), quizás a través de asociaciones con ideas acerca de hambrunas al final de los tiempos, que se decía durarían dicho lapso.

### Santiago 5:19
En la creencia judía, la anterior justicia de uno que se apartaba ya no se le contaba a su favor (Eze 18:24, Eze 18:25), pero (en la mayoría de las propuestas judías) el *arrepentimiento del malo cancelaba su antigua maldad (Eze 18:21-23) si iba acompañada de la apropiada *expiación. Algunos judíos (*Rollos MM, varios *rabinos) consideraban algunas formas de apostasía como imperdonables, pero Santiago recibe de nuevo al pecador. En este contexto, él está especialmente invitando a los revolucionarios para que regresen al redil.“Cubrirá una multitud de pecados” se deriva de Pro 10:12. En ese texto, probablemente se refiera a no divulgar mala información (cf. Pro 11:13; Pro 20:19), pero el judaísmo a menudo utilizaba frases similares para hablar de la seguridad del perdón. Esto se puede comparar con la idea judía de que si uno convertía a otra persona al judaísmo era como si uno hubiera creado a la otra persona.

### Santiago 5:20
En la creencia judía, la anterior justicia de uno que se apartaba ya no se le contaba a su favor (Eze 18:24, Eze 18:25), pero (en la mayoría de las propuestas judías) el *arrepentimiento del malo cancelaba su antigua maldad (Eze 18:21-23) si iba acompañada de la apropiada *expiación. Algunos judíos (*Rollos MM, varios *rabinos) consideraban algunas formas de apostasía como imperdonables, pero Santiago recibe de nuevo al pecador. En este contexto, él está especialmente invitando a los revolucionarios para que regresen al redil.“Cubrirá una multitud de pecados” se deriva de Pro 10:12. En ese texto, probablemente se refiera a no divulgar mala información (cf. Pro 11:13; Pro 20:19), pero el judaísmo a menudo utilizaba frases similares para hablar de la seguridad del perdón. Esto se puede comparar con la idea judía de que si uno convertía a otra persona al judaísmo era como si uno hubiera creado a la otra persona.
