---
titulo: Contexto Cultural de 1 Samuel 5
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Samuel"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Samuel]] - Capítulo 5

### 1 Samuel 5:1
Asdod. Asdod está a casi 5 km de la costa al oeste de Jerusalén. El tell de este antiguo lugar está a unos 5,5 km al sur de la actual ciudad. Presenta una acrópolis de casi 81.000 m2 y una ciudad más baja de más de 400.000 m2. Se menciona en los textos ugaríticos, donde era un importante centro comercial, y las excavaciones han puesto al descubierto en la acrópolis un gran asentamiento cana-neo del período del bronce superior. La ciudad cananea fue destruida por la gente del mar. Este sitio fue colonizado entonces por los filisteos y se convirtió en una de sus 5 ciudades principales. El asentamiento de la Edad del hierro del tiempo de Samuel está representado en el estrato X que, de acuerdo con su cultura, es filisteo. A partir de en tonces la ciudad se fortificó bien y comenzó a expandirse desde la acrópolis hasta la ciudad más baja. Todavía no se ha encontrado ningún templo en ese estrato.

### 1 Samuel 5:1-12
La captura y el retorno del arca

### 1 Samuel 5:2
Dagón. Se ha descubierto en Mari evidencia de que ya en el tercer milenio Dagón era uno de los dioses importantes del panteón semítico de deidades. Los asirios le rendían culto a mediados del segundo milenio, y en la literatura de Ugarit se le ubica como padre de Baal Haddu. Su templo en la ciudad del Ugarit era más grande que el de Baal. Se asume por lo general que los filisteos no trajeron consigo a Dagón de su patria egea, sino que lo adoptaron cuando llegaron a su nuevo territorio. A Dagón se le identifica a menudo como el dios de las cosechas o de la tormenta, pero no hay nada claro acerca de esto.

### 1 Samuel 5:2
El arca como trofeo de guerra fue colocada en el templo. El arca fue colocada en el templo para indicar que Yahvé, el Dios de Israel, era un prisionero derrotado de Dagón. Su inferioridad se había demostrado en el campo de batalla, y así se representó su sometimiento en humilde servidumbre ante su señor Dagón. Es posible que se creía que a partir de allí seguirían continuas demostraciones de humillación. Así trataban los reyes victoriosos a los reyes que sometían en cautiverio (ver el comentario sobre Jue 1:6, Jue 1:7). Hay varios ejemplos en el mundo antiguo de estatuas de algún dios que eran tomadas como trofeos de guerra. Los haneos (siglo VII), los elamitas (siglo XIII) y los asirios (siglo VII) se apoderaron de la estatua de Marduc que estaba en Babilonia, y en cada caso fue recobrada y devuelta a su templo. Además, los suteos (siglo XI) arrebataron de Sippar la estatua de Samas. En los siglos VII y VIII los asirios hicieron de eso una práctica común. Isaías, por su parte, profetiza que el destino de los dioses de Babilonia sería la cautividad (Isa 46:1, Isa 46:2). El rey asirio Esar-Haddon amenazaba que tomaría los dioses de sus enemigos como botín.

### 1 Samuel 5:2
Los templos filisteos. Los templos filisteos de este período presentan un recinto sagrado donde se exhibía notablemente la estatua del dios en una plataforma levantada. Para una información más abundante de la arquitectura del templo filisteo, ver el comentario sobre Jue 16:29.

### 1 Samuel 5:3
La importancia de caer, las manos y la cabeza. La caída repetida de Dagón era una clara indicación de que Yahvé no estaba derrotado, sometido ni sufriría humillación alguna. Mientras que la presencia del arca en el templo de Dagón tenía la intención de afrentar, las manos y la cabeza cortadas de Dagón indicaban su destrucción. Era común que la cabeza de un adversario conquistado se exhibiera públicamente para hacer evidente su muerte (ver 1Sa 17:51-54). También se acostumbraba cortar las manos para contar las bajas (ver el comentario sobre Jue 8:6) ya que la mutilación demostraba la impotencia del enemigo. En un texto del Ugarit, Anat, la diosa de la guerra, saca del campo de batalla las cabezas y las manos de sus enemigos muertos. Esto explica por qué las imágenes eran labradas así. En una oración hetea de este período, se hace una promesa de tallar una estatua del rey en tamaño natural con la cabeza, las manos y los pies hechos de oro, y el resto de plata. Ya que las imágenes de los dioses generalmente estaban vestidas, se ponía mucho cuidado y se utilizaban materiales costosos para las partes que se veían. A menudo, las imágenes no se hacían de una sola pieza, sino en partes y luego éstas se ensamblaban por medio de un soporte de madera.

### 1 Samuel 5:4
La importancia de caer, las manos y la cabeza. La caída repetida de Dagón era una clara indicación de que Yahvé no estaba derrotado, sometido ni sufriría humillación alguna. Mientras que la presencia del arca en el templo de Dagón tenía la intención de afrentar, las manos y la cabeza cortadas de Dagón indicaban su destrucción. Era común que la cabeza de un adversario conquistado se exhibiera públicamente para hacer evidente su muerte (ver 1Sa 17:51-54). También se acostumbraba cortar las manos para contar las bajas (ver el comentario sobre Jue 8:6) ya que la mutilación demostraba la impotencia del enemigo. En un texto del Ugarit, Anat, la diosa de la guerra, saca del campo de batalla las cabezas y las manos de sus enemigos muertos. Esto explica por qué las imágenes eran labradas así. En una oración hetea de este período, se hace una promesa de tallar una estatua del rey en tamaño natural con la cabeza, las manos y los pies hechos de oro, y el resto de plata. Ya que las imágenes de los dioses generalmente estaban vestidas, se ponía mucho cuidado y se utilizaban materiales costosos para las partes que se veían. A menudo, las imágenes no se hacían de una sola pieza, sino en partes y luego éstas se ensamblaban por medio de un soporte de madera.

### 1 Samuel 5:5
La santidad del umbral. El umbral estaba hecho tradicionalmente de una sola piedra que abarcaba la puerta de entrada y estaba levantado ligeramente del nivel del suelo. Se tallaban ranuras en los límites exteriores del umbral en los que giraban las puertas. La altura del umbral impedía que las puertas giraran hacia afuera. Los accesos se consideraban a menudo sagrados y vulnerables. Una creencia supersticiosa sostenía que caminar en el umbral permitiría la entrada a los demonios que frecuentaban la puerta de entrada. Quizás así explicaron los filisteos los apuros de Dagón. Supersticiones similares han continuado en el antiguo Cercano oriente y también en el Lejano Oriente desde Siria e Irak hasta China, pero carecemos de información antigua acerca de esta superstición.

### 1 Samuel 5:6
La plaga de los filisteos. La conexión con los roedores en el pasaje (1Sa 5:6, en una frase sólo conservada en la LXX; 1Sa 6:4) sugiere que la enfermedad es infecciosa y posiblemente se trata de peste bubónica. El término hebreo traducido “tumores” también puede significar pústulas (bubones), un síntoma de la peste. Surge la pregunta, sin embargo, de si la peste bubónica está confirmada en el antiguo Cercano Oriente en esta antigua fecha. Como resultado, otros han propuesto que la plaga debe entenderse como disentería bacilar, que puede transmitirse a través de la comida infectada por los ratones. Si esto es correcto, la relación con las tumefacciones es incierta.

### 1 Samuel 5:8
Gat. Se ha identificado tentativamente a Gat con Tell es-Safi, a 8 km al sur de Tell Miqne/Ecrón. De las 5 ciudades importantes de los filisteos, Gat estaba más cerca de Judá. Se han practicado escasas excavaciones en el emplazamiento, si bien han sido hallados restos de la Edad del hierro. La ciudad estaba ubicada en el valle de Ela, uno de los corredores principales de la llanura costera que llevan a la región montañosa que rodea a Jerusalén.

### 1 Samuel 5:8
Los gobernantes de las cinco ciudades. Los cinco gobernantes de los filisteos parecen compartir la misma la autoridad. El término que los describe es probablemente filisteo, y la mayoría de los estudiosos creen que tiene sus raíces en el lenguaje de la gente del mar (griego u otro idioma indoeuropeo). Es imposible ofrecer un análisis político más claro en tanto que no se disponga de información más abundante.

### 1 Samuel 5:10
Ecrón. Ecrón se ha identificado con Tell Miqne en el valle de Sorec, aproximadamente a 32 km al suroeste de Jerusalén y a 24 km del Mediterráneo. Presenta una ciudad baja de 161.000 m2, un tell superior de casi 41.500 m2 y una acrópolis de un poco más de 10.000 m2. Desde comienzos de 1980 las excavaciones han dado una buena descripción de esta ciudad que, a través del período de la monarquía dividida, era conocida por su producción de aceite de oliva (con más de 100 plantas procesadoras). Una inscripción encontrada en el emplazamiento en 1996 (que se remonta al siglo VII a. de J.C.) proveyó el primer ejemplo del dialecto filisteo del oeste semítico que empleaba escritura fenicia. En este período la ciudad fue fortificada con un muro de ladrillo de más de 3 m de ancho. Un extenso edificio público (de más de 230 m2) de este período ha sido excavado, el cual, de acuerdo con la opinión de los arqueólogos, era un complejo de construcciones que combinaban un palacio y un templo. Si están en lo cierto, se trata del edificio donde el arca fue colocada y donde los líderes se reunieron.
