---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 10
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 10

### Génesis 10:1
Criterios de división. La genealogía de la familia de Noé provee información sobre la historia futura y la distribución geográfica de los pueblos en el antiguo Cercano Oriente. Se dan claves sobre el establecimiento en las áreas costeras, el norte de África, Siro-Palestina y Mesopotamia. Todas las regiones principales están representadas, así como la mayoría de las naciones que, de alguna manera, interactuaran con los israelitas, entre ellos Egipto, Canaán, los filisteos, los jebuseos, Elam y Asur. Esto sugiere la división política del “mundo” en el tiempo en que fue escrita esta lista y provee una indicación definitiva de que las raíces de los israelitas estaban en Mesopotamia. Sin embargo, no hay ningún intento de relacionar estos pueblos con divisiones raciales. Los pueblos antiguos se preocupaban más de distinciones basadas en la nacionalidad, la lingüística y el origen étnico.

### Génesis 10:1-32
La tabla de las naciones

### Génesis 10:2-5
Descendientes de Jafet. Aunque no todos los descendientes de Jafet están ligados a regiones contiguas, desde una perspectiva israelita pueden ser definidos como provenientes de más allá del mar (“pueblos marítimos”, NBE). Un mapa babilónico del mundo del siglo VII u VIII ilustra la cosmovisión geográfica que tenían muchos pueblos que consideraban que los límites de la civilización estaban más allá del mar. Muchos de los que son nombrados aquí pueden ser identificados con sectores o pueblos de Asia Menor (Magog, Tubal, Mesec, Tiras, Togarma) o las islas jónicas (Rodanim), así como Chipre (Elisa y Quitim). También hay varios que, basándonos en los registros asirios o babilónicos, se originaron en la zona al este del mar Negro y en la meseta irania, como los cimerios (Gomer), escitas (Asquenaz), medos (Madai), paflagonios (Rifat). Los mayores problemas son presentados por Tarsis, dado que generalmente ha sido identificado con España y eso nos lleva fuera de la esfera geográfica de los demás. Sin embargo, el tema de los pueblos griegos o indoeuropeos para estas “naciones” haría posible un vínculo con Cerdeña o quizá Cartago.

### Génesis 10:2-29
Nombres: personales, patronímicos, políticos. Los nombres de los descendientes de Noé enumerados en la “tabla de naciones” están planificados para reflejar la totalidad de la humanidad y para dar por lo menos un sentido parcial de sus divisiones y afiliaciones geopolíticas. Se enumera un total de 70 pueblos, cifra que se encuentra en otras partes del texto como cantidad de la familia de Jacob que entró en Egipto (Gén 46:27) y como los representantes de la nación (70 ancianos, Éxo 24:9; Eze 8:11). Otros ejemplos de que el 70 representaba la totalidad se encuentra en el número de dioses en el panteón ugarítico y en la cantidad de hijos de Gedeón (Jue 8:30) y de Acab (2Re 10:1). Algunos han considerado que los vínculos de parentesco mencionados en la lista de pueblos reflejan una afiliación política (relaciones de señor y vasallo) más que vínculos de sangre. A veces, en la Biblia se usa un lenguaje de parentesco para reflejar asociaciones políticas (1Re 9:13). Parecería que algunos de los nombres de la lista son de tribus o países, más bien que de individuos. En la genealogía de Hamurabi una cantidad de nombres son tribales o geográficos, pues esto no sería inusual en un documento antiguo. Siendo una genealogía vertical, esta lista simplemente intenta establecer relaciones de diverso tipo.

### Génesis 10:6-20
Descendientes de Cam. El tema común en la genealogía de los camitas es lo estrecho de su relación geográfica, política y económica con los israelitas. Estas naciones fueron los mayores rivales y literalmente rodeaban a Israel (Egipto, Arabia, Mesopotamia, Siro-Palestina). Lo más importante aquí es la ubicación política de los grupos en la esfera egipcia (Cus, Fut, Mizraim y sus descendientes) y la esfera cananita (varios pueblos como los jebuseos y los heveos) y es interesante que varios están clasificados étnicamente como pueblos semíticos (cananeos, fenicios, amorreos). La lista también es marcada por breves narraciones (Nimrod y Canaán) que quiebran el marco genealógico estereotipado y se ligan en áreas (Babilonia, Nínive, Sidón, Sodoma y Gomorra), que serán significativas en períodos posteriores de la historia israelita.

### Génesis 10:8-12
Nimrod. Durante años, los intérpretes han intentado identificar a Nimrod con personajes históricos conocidos como Tukulti-Ninurta I (un rey asirio del período de los jueces bíblicos) o con deidades mesopotámicas como Ninurta, un dios guerrero y protector de la caza, quien según un mito cazó una cantidad de seres fantásticos y los derrotó o mató. Sin embargo, en Génesis, Nimrod es claramente un héroe humano más bien que divino o semidivino. Las tradiciones judías posteriores, recogidas ocasionalmente por los padres de la iglesia, lo vieron como el constructor de la torre de Babel y el originador de la idolatría, pero estas ideas no tienen base en el texto. La extensión de su reino desde el sur de la Mesopotamia (v. Gén 10:10) al norte de la misma (v. Gén 10:11) corresponde al desarrollo del primer imperio conocido en la historia, la dinastía de Agade, regida por Sargón y Naram-Sin (hacia el 2300 a. de J.C.), entre los más grandes héroes de la antigüedad. El reino de Nimrod incluía a Erec (Uruc), la ciudad donde reinó Gilgamesh y uno de los más antiguos y mayores centros de la cultura sumeria.

### Génesis 10:21-31
Descendientes de Sem. Aun cuando Sem era el hijo mayor de Noé, su genealogía aparece al final, como es típico en Génesis para el hijo al cual el texto trata de seguir más de cerca. En esta lista, hay una mezcla de naciones semíticas y no semíticas (de acuerdo con nuestro criterio étnico). Por ejemplo, se considera que Elam (al este del Tigris) y Lud (Lidia en el sudeste de Asia Menor) no eran semíticos, pero hay vínculos históricos entre ambas zonas en períodos posteriores. Seba, Ofir y Havila son todas partes de la región arábiga y Aram se originó al este del Tigris y al norte de Elam, pero llegó a estar asociado con los arameos, que dominaron Siria y el noroeste de Mesopotamia al final del segundo milenio a. de J.C.

### Génesis 10:25
División de la tierra. Si bien esto ha sido tomado tradicionalmente como referencia a la división de las naciones después del incidente de la torre de Babel (Gén 11:1-9), existen otras posibilidades. Por ejemplo, podría referirse a una división de las comunidades humanas entre agricultores sedentarios y pastores nómadas o, posiblemente, aquí está documentada una migración de pueblos que transformó drásticamente la cultura del antiguo Cercano Oriente, quizá representada en la ruptura de un grupo que viajaba hacia el sudeste en Gén 11:2.
