---
titulo: Contexto Cultural de Deuteronomio 7
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Deuteronomio"]
---

# Contexto Cultural de [[Deuteronomio]] - Capítulo 7

### Deuteronomio 7:1
Pueblos de Canaán. Los heteos eran de Anatolia, la actual Turquía, pero algunos grupos que ocupaban zonas de Siria y Canaán también eran llamados heteos o hititas y pueden o no haber estado relacionados. Los heteos de Canaán tenían nombres semíticos, mientras que los de Anatolia eran indoeuropeos. Los gergeseos son poco conocidos, aunque se los menciona en los textos ugaríticos. Los amorreos (conocidos en Mesopotamia como Amurru o Martu) son conocidos por medio de documentos escritos desde como mediados del tercer milenio a. de J.C. La mayoría de los eruditos piensa que llegaron a ocupar muchas zonas del Cercano Oriente desde sus raíces en Siria. El término puede ser usado para referirse a una zona geográfica (“occidentales”) o a un grupo étnico. Algunos amorreos eran nómadas, pero hubo ciudades estado amorreas en Siria tan temprano como el fin del tercer milenio. Canaán es mencionada desde la época de las tabletas de Ebla (siglo XXIV a. de J.C.) y los pueblos cananeos eran los principales habitantes de las ciudades fortificadas, aunque no parece que hayan sido originarios de allí. En las cartas de Amarna (mediados del segundo milenio), los reyes de esa zona se referían a sí mismos como kinanu, término que también es usado en las inscripciones egipcias de ese período. Aún se discute si el término “ferezeos” es étnico o sociológico (los que vivían en ciudades fortificadas). Los heveos a veces son conectados con los horitas, caso en el cual serían hurritas. Los jebusitas ocupaban la región relacionada más adelante con la tribu de Benjamín, especialmente la ciudad de Jerusalén, y a menudo se los relaciona con los ferezeos que estaban ubicados en la misma región. No hay mención de los ferezeos, heveos o jebuseos fuera de la Biblia.

### Deuteronomio 7:1-26
Promesas y política respecto a las naciones

### Deuteronomio 7:2
La anatema (jerem). Usamos la palabra “anatema” para describir el concepto de destrucción total que es ordenado en el v. Deu 7:2 y detallado en los vv. Deu 7:5 y Deu 7:6. Así como había algunos tipos de sacrificios que pertenecían enteramente al Señor, si bien otros eran compartidos por los sacerdotes y el oferente, del mismo modo cierto saqueo era apartado como algo que le pertenecía exclusivamente. Así como la ofrenda quemada era consumida por completo en el altar, la condena ordenaba una destrucción completa. Como la guerra era comandada por Yahvé y representaba su juicio sobre los cananeos, los israelitas estaban cumpliendo una misión divina. Como era la guerra del Señor y no la de ellos, los despojos le pertenecían. Aunque el tema del guerrero divino aparece por todo el antiguo Cercano Oriente, el concepto de ferem es más limitado y la única otra referencia del término está en la inscripción moabita de Mesa, pero la idea de la destrucción total también se encuentra en material heteo. En algunos lugares como Gezer, se encuentra una notoria placa de barro asociada por el período de la Edad de bronce superior. En las condiciones de un sitio, la sanidad estaba en el peor estado y predominaba la enfermedad. De ese modo, la práctica de quemar todo después de la derrota de una ciudad tenía un elemento relacionado con la salud.

### Deuteronomio 7:3
Prohibición de matrimonios mixtos. En los documentos heteos de este período, ciertas ciudades eran designadas como “ciudades templos” y se les otorgaba privilegios especiales. A fin de protegerlos, se prohibía a los pobladores que se casaran con alguien de fuera de la comunidad. De modo similar, toda la tierra de Israel había sido designada como “tierra de Dios” y los israelitas como reino de sacerdotes. Por lo tanto, la prohibición contra los matrimonios mixtos protegía los privilegios del pacto así como la pureza de los ideales religiosos.

### Deuteronomio 7:5
Piedras sagradas. Las piedras levantadas o masseboth aparentemente eran un elemento común en la religión cananea y también aparecen como monumentos en una cantidad de contextos de pacto de los israelitas (ver Éxo 24:3-8; Jos 24:25-27). Su asociación con Asera, Baal y otras deidades cananeas era la base para que fueran condenadas como rivales y amenaza al culto a Yahvé. Los arqueólogos han descubierto piedras sagradas en Gezer, Siquem, Hazor y Arad. En los tres últimos casos, están claramente dentro de un recinto sagrado y son parte de las prácticas cúlticas de esos lugares. Las piedras de Hazor incluyen representaciones de armas y un disco solar.

### Deuteronomio 7:5
Pilares de Asera.Asera puede ser tanto el nombre de una diosa de la fertilidad como el de un objeto de culto, como es aquí. La diosa era popular en las desviaciones paganas en Israel y a veces era considerada como mediadora de las bendiciones de Yahvé. Una indicación de esta creencia se encuentra en las inscripciones de Kuntillet Ajrud y Khirbet el-Qom. En la mitología cananea, era la consorte del dios principal El. Aparece en la literatura mesopotámica ya en el siglo XVIII, donde es la consorte del dios amorreo Amurru. El símbolo de culto puede o no haber contenido una representación de la deidad. El pilar podía representar un árbol artificial, dado que Asera a menudo es asociada con los bosques sagrados. A veces, el objeto de culto podía ser construido o fabricado, mientras que otras veces era plantado. Tenemos poca información sobre la función de estos pilares en la práctica *ritual.

### Deuteronomio 7:6-11
La relación de pacto. La terminología que se usa aquí sobre amor, lealtad y obediencia era común en los tratados internacionales de ese tiempo. Los ejemplos heteos, acadios, ugaríticos y arameos muestran que la acción positiva del soberano hacia el vasallo era demostrada con amor, bondad y generosidad y que en retribución se esperaba que el vasallo respondiera con obediencia y lealtad.

### Deuteronomio 7:15
Enfermedades de Egipto. Algunos consideran que se trata de una referencia a las plagas, mientras que otros lo asocian con enfermedades originarias de Egipto. Si se pretende lo segundo, es difícil ser más específico, aunque el examen de las momias ha sugerido la persistencia de viruela, malaria y poliomielitis. Enfisema y tuberculosis son también evidentes. La medicina egipcia era bien conocida por su tratamiento de los males oculares, de los sistemas digestivos y excretorios o urinarios. Esto podría sugerir que ése era el ámbito de las enfermedades mencionadas. Todo esto fue empeorado por las primitivas condiciones sanitarias que los arqueólogos han identificado aun alrededor de las propiedades de los más acaudalados. La estación seca de Egipto era conocida por la proliferación de enfermedades, que generalmente terminaban con la crecida anual del Nilo.

### Deuteronomio 7:20
Avispas. A menudo los insectos eran usados como metáfora de ejércitos, por ejemplo las abejas, las moscas (Isa 7:18, Isa 7:19) y las langostas (Joe 1:1-20; Joe 2:1-32). Sin embargo, algunos intérpretes ven que hay un juego de palabras con “Egipto” (ver comentario sobre Éxo 23:28) o una referencia a Egipto por medio de un insecto que era usado para simbolizar al bajo Egipto. Otros han traducido la palabra como “plaga” o “terror”.
