---
titulo: Contexto Cultural de 1 Reyes 20
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Reyes"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Reyes]] - Capítulo 20

### 1 Reyes 20:1
Ben-hadad de Siria. La historia aramea de aquellos días necesita ser clarificada, al menos con respecto al problema originado por el nombre Ben-hadad (el “hijo de [el dios] Hadad”) que llevan varios gobernantes. El problema se complica aún más por el hecho de que las inscripciones de Salmanasar III llaman al gobernante de este tiempo Hadad-ezer (ver el comentario sobre 2Sa 8:3). En el capítulo 1Re 15:1-34 se menciona al primer Ben-hadad que gobernó durante la primera parte del siglo IX, aunque no es posible dar una fecha exacta. En 2Re 8:1-29, al rey asesinado por Hazael (842) se le llama Ben-hadad, y Hazael es sucedido más tarde por un rey llamado Ben-hadad. El nombre Bir-hadad aparece en una inscripción dedicada al dios Melqart pero, una vez más, no se sabe a cuál Ben-hadad se refiere. Se ha sugerido que la secuencia pudiera ser Ben-hadad I (1Re 15:1-34), Ben-hadad II (1Re 20:1-43), Hadad-ezer (la inscripción de Salmanasar, considerada por algunos como una variante del nombre Ben-hadad), Ben-hadad III (la inscripción de Melqart), Hazael, Ben-hadad IV. Hasta el día de hoy, no hay ningún otro material del antiguo Cercano Oriente que ayude a desenredar esto.

### 1 Reyes 20:1
Los treinta y dos reyes. En aquellos días eran frecuentes las coaliciones entre muchos reinos pequeños. Cuando Salmanasar III invadió el oeste en el 853 a. de J.C. en la batalla de Carcar, fue acogido por una coalición de 12 reyes importantes. La inscripción de Salmanasar da el número de los soldados de caballería, infantería y los carros proporcionados por los varios miembros de la coalición. Ya que en aquel tiempo había todavía muchos grupos tribales y ciudades-estado en los alrededores, y cada una tenía un “rey”, no es difícil imaginar a 32 reyes unidos.

### 1 Reyes 20:1-43
Acab y Ben-hadad

### 1 Reyes 20:5
Las condiciones del tributo. Acab se preparó inicialmente para cumplir con las demandas del tributo y la rendición pacífica impuestas por Ben-Hadad. La relación resultante de vasallo involucraba a los miembros de la familia de Acab, los cuales serían tomados como rehenes para asegurar que las condiciones se cumplieran. La práctica asiriade estos días consistía en tomar a los príncipes como rehenes para incentivar una buena conducta y aquí los arameos hicieron lo mismo. Cuando Ben-Hadad encontró a Acab tan dispuesto, fue más allá insistiendo en que el derecho a la incautación se extendería a cualquier cosa de valor que se encontrara en el palacio.

### 1 Reyes 20:6
Las condiciones del tributo. Acab se preparó inicialmente para cumplir con las demandas del tributo y la rendición pacífica impuestas por Ben-Hadad. La relación resultante de vasallo involucraba a los miembros de la familia de Acab, los cuales serían tomados como rehenes para asegurar que las condiciones se cumplieran. La práctica asiriade estos días consistía en tomar a los príncipes como rehenes para incentivar una buena conducta y aquí los arameos hicieron lo mismo. Cuando Ben-Hadad encontró a Acab tan dispuesto, fue más allá insistiendo en que el derecho a la incautación se extendería a cualquier cosa de valor que se encontrara en el palacio.

### 1 Reyes 20:13
El papel del profeta. En este período de la profecía preclásica, los profetas de Israel jugaron un papel muy parecido al de sus contrapartes del antiguo Cercano Oriente (ver los comentarios sobre Deu 18:14-22). Una de las áreas que éstos tocaban más frecuentemente, como aquí, era la conveniencia de hacer o no la guerra. Ya que se creía que la participación de Dios era esencial para el éxito de cualquier campaña militar, toda la secuencia comenzaba con la orden divina para entrar a una batalla. Esta orden divina era esencial, como puede verse en las inscripciones reales asirias. También era importante consultar a la deidad sobre el tiempo y las estrategias. Durante el tiempo de Saúl y David este tipo de información se obtenía normalmente a través del manejo que el sacerdote hacía de los dispositivos del oráculo (ver los comentarios sobre 1Sa 14:10; 1Sa 22:10 y 1Sa 23:9-12). Ahora, en lugar de preguntar al sacerdote para recibir la respuesta del oráculo, las preguntas se hacen al profeta que, como representante de Dios, ofrece los oráculos proféticos como respuestas de Dios.

### 1 Reyes 20:14
El papel del profeta. En este período de la profecía preclásica, los profetas de Israel jugaron un papel muy parecido al de sus contrapartes del antiguo Cercano Oriente (ver los comentarios sobre Deu 18:14-22). Una de las áreas que éstos tocaban más frecuentemente, como aquí, era la conveniencia de hacer o no la guerra. Ya que se creía que la participación de Dios era esencial para el éxito de cualquier campaña militar, toda la secuencia comenzaba con la orden divina para entrar a una batalla. Esta orden divina era esencial, como puede verse en las inscripciones reales asirias. También era importante consultar a la deidad sobre el tiempo y las estrategias. Durante el tiempo de Saúl y David este tipo de información se obtenía normalmente a través del manejo que el sacerdote hacía de los dispositivos del oráculo (ver los comentarios sobre 1Sa 14:10; 1Sa 22:10 y 1Sa 23:9-12). Ahora, en lugar de preguntar al sacerdote para recibir la respuesta del oráculo, las preguntas se hacen al profeta que, como representante de Dios, ofrece los oráculos proféticos como respuestas de Dios.

### 1 Reyes 20:23
Dios de las montañas, dios de los valles. En el escenario politeísta del antiguo Cercano Oriente, se consideraba por lo general que los dioses tenían una jurisdicción territorial definida, del mismo modo que la tenían los líderes políticos. Esta jurisdicción podía dividirse a lo largo de líneas nacionales (cada nación tenía sus deidades patronas) o por áreas o límites topográficos (ríos, montañas, lagos, llanuras), como se entiende aquí. El hecho de que Israel era un país montañoso y que las ciudades importantes, Samaria y Jerusalén, estaban en regiones montañosas, estimuló la especulación acerca de que la jurisdicción de Yahvé estaba en las montañas.

### 1 Reyes 20:24
Una estrategia planeada. Las tácticas que se utilizaron para la segunda campaña son significativamente diferentes. En el primer encuentro, la coalición aramea atacó Samaria directamente. Se hizo como una guerra de sitio. En la segunda fase, el énfasis no estaba en privar de alimentos a la población o abrir brecha en los muros de la ciudad, sino en trabar combate en terreno abierto donde los arameos pensaban aprovecharse por completo de sus cuadrigas y su caballería. No sabemos si fue debido a tácticas de batalla diferentes o al fracaso de la primera campaña que los arameos asignaron un nuevo grupo de comandantes de campo y llenaron las filas con nuevos reclutas.

### 1 Reyes 20:25
Una estrategia planeada. Las tácticas que se utilizaron para la segunda campaña son significativamente diferentes. En el primer encuentro, la coalición aramea atacó Samaria directamente. Se hizo como una guerra de sitio. En la segunda fase, el énfasis no estaba en privar de alimentos a la población o abrir brecha en los muros de la ciudad, sino en trabar combate en terreno abierto donde los arameos pensaban aprovecharse por completo de sus cuadrigas y su caballería. No sabemos si fue debido a tácticas de batalla diferentes o al fracaso de la primera campaña que los arameos asignaron un nuevo grupo de comandantes de campo y llenaron las filas con nuevos reclutas.

### 1 Reyes 20:26
Afec. Ha resultado difícil identificar el lugar de esta batalla por el hecho de que hay varios pueblos diferentes en el antiguo Israel que llevan este nombre (quizás son cinco). El sitio que ha sido propuesto muy frecuentemente se localiza al este del mar de Galilea en la ruta que va de Damasco a Israel. El problema con esto es que es difícil imaginar cómo es que los arameos escogieron un lugar tan alejado de Samaria o por qué los israelitas debieron recorrer una distancia tan considerable para enfrentarlos. Es más lógico suponer que la batalla tuvo lugar en alguna parte de las inmediaciones de la llanura de Jezreel. El hecho de que Afec fue el punto de reunión para los filisteos en la batalla de Gilboa hace surgir igualmente esta posibilidad (cf. los comentarios sobre 1Sa 28:4 y 1Sa 29:1).

### 1 Reyes 20:28
Dios de las montañas, dios de los valles. En el escenario politeísta del antiguo Cercano Oriente, se consideraba por lo general que los dioses tenían una jurisdicción territorial definida, del mismo modo que la tenían los líderes políticos. Esta jurisdicción podía dividirse a lo largo de líneas nacionales (cada nación tenía sus deidades patronas) o por áreas o límites topográficos (ríos, montañas, lagos, llanuras), como se entiende aquí. El hecho de que Israel era un país montañoso y que las ciudades importantes, Samaria y Jerusalén, estaban en regiones montañosas, estimuló la especulación acerca de que la jurisdicción de Yahvé estaba en las montañas.

### 1 Reyes 20:30
La huida a Afec. Puesto que el sitio de Afec no ha sido identificado, es imposible hacer un comentario sobre el registro arqueológico de las fortificaciones. El derrumbe de los muros no se atribuye específicamente al sitio, la brecha o a la intervención divina. Una de las tácticas principales para provocar el desplome de los muros consistía en cavar túneles debajo de ellos. De hecho, se ha sugerido que el mismo propósito de los fosos secos (cavados en la roca firme) y las defensas de tierra era impedir que se perforaran túneles para socavar los muros. Si el cimiento del muro pudiera debilitarse, la superestructura se vendría abajo.

### 1 Reyes 20:31
El cilicio y las sogas. El cilicio era un atuendo bien conocido que servía como signo de lamentación. El sarcófago de Ahiram describe a mujeres de luto llevando silicios envueltos alrededor de sus caderas encima de sus faldas. Las sogas probablemente eran un símbolo de que ellos se consideraban cautivos. Los relieves asirios y egipcios muestran cautivos de Siria con grilletes en el cuello.

### 1 Reyes 20:33
Subido en el carro. Los vasallos corrían al lado de las ruedas de los carros (como se ve en la inscripción aramea de Bir-Rakib), mientras que a los que tenían el mismo rango se les subía al carro. Cuando Acab se refirió a Ben-hadad como su hermano y lo subió a su carro, expresó su consentimiento para renegociar su relación anterior. Es probable que previamente Acab fuera considerado como vasallo de Ben-hadad, en cuyo caso habría existido un tratado de soberanía entre ellos. Esto habría exigido a Acab que pagara tributo y estuviera bajo la autoridad general de Siria. En esta nueva relación de “hermanos” habría un tratado de paridad entre ellos que no requería tributo. Los pondría en igualdad de condiciones dándose apoyo militar mutuo, abriendo rutas comerciales y compartiendo oportunidades mercantiles en pie de igualdad. La indulgencia de Acab se ve en su arreglo amistoso para lograr una condición de iguales en vez de tomar ventaja haciendo de Ben-hadad su vasallo.

### 1 Reyes 20:34
Las condiciones del tratado. Cuando Acab devolvió el territorio conquistado, restauró los límites tradicionales entre las dos naciones. La otra concesión a favor de Ben-hadad implicaba diversas oportunidades de comercio. Cuando una ciudad importante venía bajo el control de un nuevo rey, se acostumbraba edificar un mercado para sus comerciantes en una plaza construida en su honor. Una colonia de comerciantes establecía su residencia en la ciudad para realizar sus actividades comerciales. Esta práctica se ilustra por el patio que había fuera de la puerta de la ciudad de Dan. Allí los arqueólogos sacaron a la luz una serie de edificios que han sido identificados como un área de bazar instalada para honrar al conquistador arameo, cuya estela (ahora conocida como “la inscripción de la casa de David”) tenía allí un lugar destacado.

### 1 Reyes 20:35-40
Las acciones del profeta. El encuentro inicial con el hombre que se negó a herirlo, dejó en claro que aun un acto de misericordia que implicaba desobediencia a una orden de Dios podría incluso costar la vida. El golpe que el profeta solicitaba era al parecer en la cabeza, lo que haría parecer muy real el vendaje que llevaba. Mientras que éste le sirvió de disfraz, la herida le permitiría acercarse al rey. Es interesante que mientras que el rey tenía reputación de ser misericordioso (v. 1Re 20:31) y mostró misericordia a Ben-hadad, el juicio que hace del hombre herido es inmisericorde. Un talento de plata es una cantidad exorbitante y sugiere que el prisionero era una persona muy importante. Para mayor información acerca de los “hijos de los profetas”, ver el comentario sobre 1Sa 19:20.
