---
titulo: Contexto Cultural de Éxodo 12
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Exodo"]
---

# Contexto Cultural de [[Éxodo]] - Capítulo 12

### Éxodo 12:1-11
Calendario. Este hecho estableció que Abib (luego llamado Nisán) fuera el primer mes del calendario religioso de Israel. De acuerdo con el calendario civil, Tishri, seis meses después, era el primero y por eso se celebraba entonces el día de año nuevo. El calendario israelita era lunar, con ajustes periódicos al año solar. Abib comenzaba con la primera luna nueva después del equinoccio de primavera, generalmente a mitad de marzo y duraba hasta mitad de abril.

### Éxodo 12:1-28
La Pascua

### Éxodo 12:1-28
Raíces de la Pascua. De acuerdo con el relato bíblico, la fiesta de la Pascua fue instituida en relación con la décima plaga, pero eso no significa que no haya sido creada sobre la base de una fiesta preexistente de algún tipo. Debemos recordar que Dios instituyó la circuncisión como señal de un pacto usando una práctica que existía previamente con otros fines. Muchos elementos *rituales de la Pascua sugieren que puede haber sido adaptada de un *ritual nómada que intentaba proteger a los pastores de los ataques demoníacos y asegurar la fertilidad de los rebaños. Aun en ese caso, cada uno de los elementos es “convertido” convenientemente al nuevo contexto de la décima plaga y al éxodo de Egipto. Si ocurrió tal transformación de una festividad nómada, sería similar a la de los primitivos europeos del oeste en sus festivales paganos del solsticio de invierno que se superpuso al cristianismo, con detalles como el cedro, el muérdago y los árboles perennes.

### Éxodo 12:5
Macho de un año sin defecto. Siendo ya de un año, el animal macho ya había sobrepasado el vulnerable período de la primera etapa de la vida (la tasa de mortalidad era de entre veinte y cincuenta por ciento) y estaría camino a su papel como reproductor del rebaño. Sin embargo, éste necesitaba pocos machos y, especialmente entre las cabras, entonces, muchos eran matados para usar su piel y su carne. Las hembras eran conservadas hasta los ocho años para que dieran cría y leche.

### Éxodo 12:6
Matanza al amanecer. En el calendario civil egipcio, los meses tenían treinta días y estaban divididos en períodos de diez. El calendario religioso egipcio, incluyendo las festividades, seguía siendo una secuencia lunar. La coincidencia de la fiesta y la plaga correspondía a la víspera de lo que los egipcios llamaban “día de medio mes”. Dado que, de acuerdo al cálculo lunar el mes comenzaba con la luna nueva, lo más importante era que la fiesta ocurría en el momento de la luna llena, siempre el primero después del equinoccio de primavera. La matanza habría ocurrido al amanecer, cuando comenzaba la primera luna llena del año de los israelitas.

### Éxodo 12:7
Papel de la sangre. En las religiones primitivas, a menudo la sangre era usada para prevenir los poderes malignos, mientras que en el *ritual israelita servía como elemento purificador. Si bien, por supuesto, lo primero pudo haber sido creído supersticiosamente por los israelitas, que retenían esos elementos primitivos en su pensamiento y práctica religiosas, lo último era el papel deseado. A menudo los marcos de las puertas de las casas mesopotámicas eran pintados de rojo porque se creía que ese color los prevenía de los demonios.

### Éxodo 12:8
Menú. El menú para la comida pascual es el que hubiera sido común en las comunidades pastoriles nómadas. La prohibición de la levadura puede haber agregado un valor simbólico. En la literatura rabínica posterior y en el NT, es asociada con la impureza o contaminación. Es difícil discernir si tenía esta connotación en época temprana. En la literatura rabínica posterior, las hierbas amargas identificadas son la lechuga, la achicoria, el cardo y el rábano, que eran fáciles de preparar. Sin embargo, es incierto si éstas eran las que se incluían en la terminología bíblica. Se sabe que la lechuga fue cultivada en Egipto y la palabra hebrea que se traduce como “hierbas amargas” corresponde a una palabra acadia (babilónica) para la lechuga. El mandato de cocinarlas evita otras dos posibilidades. Por un lado, se ha pensado en contrastar las fiestas primaverales paganas que a menudo incluían carne cruda. Por el otro, quienes tenían apuro no cocinarían la carne, porque eso necesitaría más tiempo de preparación para destazar, limpiar y adobar la comida. Como ésta era una comida sacra, la carne no podía ser comida en otro momento y debía ser eliminada adecuadamente.

### Éxodo 12:11
Pascua. El término hebreo pesah, en Isa 31:5, se relaciona con la idea de protección, pues allí es paralelo al escudo y la liberación. El Señor es descrito como uno que está protegiendo la entrada del ángel exterminador (ver Éxo 12:23). De ese modo, la sangre en los umbrales y dinteles podía ser considerada una purificación de la puerta de acceso en preparación de la presencia del Señor.

### Éxodo 12:12
La festividad de la realeza egipcia. Aquí se puede encontrar algún eco del famoso festival egipcio Sed, que representaba una renovación de la autoridad real. Su celebración tenía por fin que todos los dioses confirmaran la realeza del faraón, mientras que aquí, como consecuencia de las plagas, todos los dioses debían reconocer el reinado de Yahvé. No era mera entronización, sino un reconocimiento de su poder permanente. En el festival Sed, el rey afirmaba su dominio sobre la tierra, yendo simbólicamente por sobre toda ella, como quisiera. La realeza del faraón era burlada al mismo tiempo que es afirmada la de Yahvé, porque Dios iba por toda la tierra para establecer su dominio sobre la plaga.

### Éxodo 12:12-30
La décima plaga

### Éxodo 12:13
La festividad de la realeza egipcia. Aquí se puede encontrar algún eco del famoso festival egipcio Sed, que representaba una renovación de la autoridad real. Su celebración tenía por fin que todos los dioses confirmaran la realeza del faraón, mientras que aquí, como consecuencia de las plagas, todos los dioses debían reconocer el reinado de Yahvé. No era mera entronización, sino un reconocimiento de su poder permanente. En el festival Sed, el rey afirmaba su dominio sobre la tierra, yendo simbólicamente por sobre toda ella, como quisiera. La realeza del faraón era burlada al mismo tiempo que es afirmada la de Yahvé, porque Dios iba por toda la tierra para establecer su dominio sobre la plaga.

### Éxodo 12:14-20
Fiesta de los panes sin levadura. Era celebrada durante los siete días previos a la Pascua. Como conmemoración del éxodo de Egipto, recordaba que, en su apremio, los israelitas no podían conseguir levadura y, por lo tanto, debían cocinar el pan sin ella. La levadura era producida a partir del contenido de cebada en el amasijo que fermentaba. Se podía conservar una pequeña cantidad, que se usaba en una hornada, dejándola fermentar, y luego era usada en otra. Si ese “principio” era hecho a un lado, el proceso debía ser recomenzado, invirtiendo de siete a doce días para alcanzar el grado necesario de fermentación.

### Éxodo 12:16
Asamblea sagrada. Las asambleas o proclamaciones sagradas eran una parte importante de la mayoría de prácticas religiosas del mundo antiguo. Eran convocatorias locales o nacionales para el culto público y corporativo. La gente era reunida lejos de sus ocupaciones habituales.

### Éxodo 12:19
Pan sin levadura y cosecha de cebada. La fiesta de los panes sin levadura también coincidía con la cosecha de la cebada y era el comienzo de la temporada de cosecha. En este contexto, el significado del pan sin levadura es que se producía un nuevo comienzo y los primeros frutos de la cosecha de la cebada eran comidos sin esperar su fermentación.

### Éxodo 12:22
Uso del hisopo. La sangre era desparramada sobre el marco de la puerta con hisopo, planta de mejorana que se asociaba con la purificación, probablemente por su uso en *rituales como éstos. Su consistencia lo hacía muy adaptable para cepillos y escobas.

### Éxodo 12:23
El destructor. La sangre en el marco de la puerta sería la señal para que el Señor proteja del destructor a los que estaban en esa casa. En Mesopotamia el demonio Lameshtu (femenino) era visto como el responsable de la muerte de los niños, mientras que el demonio Namtaru (masculino) era el responsable de las plagas. Los egipcios creían en demonios que amenazaban la vida y la salud de las personas a varios niveles. En este pasaje, no se trata de un demonio que opera independientemente de los dioses, sino que es un mensajero del juicio de Dios. En Jeremías este mismo término es usado para un destructor y devastador de las naciones (Jer 4:7).

### Éxodo 12:29
Primogénito. En Israel la dedicación del primogénito significaba el reconocimiento del Señor como el proveedor de la vida, la fertilidad y la prosperidad. Al tomar los primogénitos tanto de los hombres como de los animales, Yahweh está nuevamente haciendo valer sus derechos para ser visto como el Dios responsable de la vida de Egipto, un papel usualmente atribuido al faraón.

### Éxodo 12:30
Primogénito. En Israel la dedicación del primogénito significaba el reconocimiento del Señor como el proveedor de la vida, la fertilidad y la prosperidad. Al tomar los primogénitos tanto de los hombres como de los animales, Yahweh está nuevamente haciendo valer sus derechos para ser visto como el Dios responsable de la vida de Egipto, un papel usualmente atribuido al faraón.

### Éxodo 12:31-42
Dejando Egipto

### Éxodo 12:34
Artesas de amasar. La forma más fácil de transportar el amasijo ya preparado para el pan del día siguiente era, como se describe, en las artesas de amasar, cubiertas con una tela para protegerlas del polvo.

### Éxodo 12:37
Número de los israelitas. Por varias razones, se ha considerado que el tamaño de la población israelita es problemático. Si había 600.000 hombres, en total deberían ser más de 2.000.000. Se ha planteado que la región del delta en Egipto no podía sostener una población de ese tamaño. (Las estimaciones sugieren que la población de todo Egipto era entonces de 4 ó 5 millones). La población moderna en la zona del wadi Tumilat es de menos de 20.000. En ese tiempo, los ejércitos egipcios tenían menos de 20.000 hombres. Por ejemplo, para la batalla de Cades, en el siglo XIII, los heteos reunieron un ejército de 37.000 (lo que se cree que es exagerado) que se considera como una de las mayores fuerza en lucha que se hayan reunido. Shamshi-Adad (Asiria, 1800 a. de J.C.) pretendía haber reunido un ejército de 60.000 para el sitio de Nurrugum. Si Israel tenía una fuerza de 600.000, ¿a quién podían temer?Al viajar, la línea del pueblo se extendería por casi 320 km. Aun sin animales, niños y ancianos, los viajeros no podían hacer más de 32 km diarios (aunque las caravanas hacían entre 56 y 64 km). Cuando las familias y los animales trasladaban el campamento, el promedio sería de 10 km diarios. Cualquiera que fuera el caso, la retaguardia estaría por lo menos un par de semanas detrás de la vanguardia. Esto crearía algunas dificultades en el cruce del mar que parece haber sido hecho de la noche a la mañana, aunque ciertamente hay quienes han calculado cómo pudo ser realizado. Sin embargo, la línea sería lo suficientemente larga como para extenderse desde el cruce del mar hasta el monte Sinaí.LA FECHA DEL ÉXODOA través de los años, se ha comprobado que es una tarea difícil fijar una fecha para el éxodo. Como en el relato no se nombra a ningún faraón, a fin de tener pruebas, los eruditos han tenido que buscar en otros juegos de datos más circunstanciales. Se los puede dividir en datos internos (a partir del texto bíblico) y datos externos (reunidos por la investigación arqueológica e histórica).La evidencia interna comprende primordialmente períodos genealógicos o cronológicos dados en el texto (p. ej., 1Re 6:1) y sugiere una fecha a mediados del siglo XV a. de J.C. Si se la adopta como algo que tiene sostén bíblico, se la puede defender en términos histórico-arqueológicos, pero se debe partir de la base de que una cantidad delas conclusiones a que han llegado los arqueólogos padece por falta de datos o es el resultado de una mala interpretación de los mismos. Por ejemplo, si el éxodo ocurrió alrededor de 1450, la conquista debe ubicarse en la Edad del bronce superior en Canaán. Lamentablemente,los arqueólogos quehanexcavadoloslugares relacionados conlaconquistano han encontrado restos de ciudades amuralladas en el Canaán de la Edad del bronce superior. Muchos de los sitios no muestran evidencia de ocupación alguna en la Edad del bronce superior. Como respuesta, se ha sugerido que la destrucción de las grandes ciudades fortificadas de Canaán en la Edad del bronce intermedio puede asociarse con la conquista. Sin embargo, los arqueólogos generalmente han fijado el final de la Edad del bronce intermedio alrededor de 1550 y es demasiado complejo tratar de trasladar todo el sistema de fechado un centenar de años.Generalmente, se considera que la evidencia externa apoya más una fecha en el siglo XIII, durante el tiempo de Ramsés el Grande. Este criterio necesita partir de la base de que las cifras dadas en el texto bíblico necesitan ser leídas de manera diferente. Por ejemplo, los 480 años de 1Re 6:1 debieran ser vistos como una referencia a doce generaciones (12 × 40), lo que sería significativamente menos que 480 años. Además, si bien se ha declarado que los datos histórico-arqueológicos del siglo XIII se adecuan mejor al éxodo, hay una cantidad de dificultades que siguen en pie. Entre ellas está lainscripción del faraón Merneptah hacia fines del siglo XIII que menciona a Israel como un grupo de pueblos en Canaán.Ambas fechas tienen sus dificultades y es probable que haya aún ciertas presuposiciones que se mantienen y que nos impidenvercómo sereúnentodaslaspiezas. Esprobablequelainvestigaciónhistóricayarqueológicapuedaeventualmente traer más claridad al tema. Hasta entonces debemos contentarnos con nuestra incertidumbre.Además, si un par de millones de personas vivieron en el desierto durante 40 años y la mitad murió allí, los arqueólogos esperarían encontrar rastros de ellos, especialmente en lugares como Cades-barnea, donde se detuvieron por un tiempo. Cuando volvemos nuestra atención a su llegada a Canaán, la situación no mejora. La población de Canaán en ese tiempo era mucho menos que esta fuerza israelita y toda la evidencia arqueológica sugiere que hubo una aguda declinación de la población en la zona durante la Edad del bronce superior, cuando los israelitas la ocuparon. Algunos estiman que, ni siquiera en el siglo VIII a. de J.C. había un millón de personas en toda la tierra de Israel. La población actual de Israel, aun considerando las extensas regiones metropolitanas, apenas ha pasado el doble de lo que habría sido la población del éxodo. Sin embargo, el texto es coherente en sus informes sobre el tamaño del total (ver Núm 1:32; Núm 11:21; Núm 26:51). Se han presentado muchas soluciones, pero todas tienen problemas. Todo lo anterior sugiere que es improbable que la cifras deban leerse de la forma tradicional. Los estudios sobre el uso de los números en las inscripciones asirias han sugerido la posibilidad de que sean comprendidos y usados en un marco ideológico más bien que para dar una cuenta exacta. Pero es muy difícil salir de nuestras expectativas culturales. El enfoque más prometedor procede de un reconocimiento de que la palabra hebrea “mil” puede ser traducida también como “tropa militar”. En ese caso había una fuerza de 600 hombres de guerra. Para más información, ver el comentario sobre Jos 8:3 y Núm 2:3-32.

### Éxodo 12:37
Ruta del viaje. Ramesés es Tell el Daba en el oriente del delta (ver el comentario sobre Éxo 1:8-14), donde los israelitas estaban trabajando en la construcción de una ciudad para el faraón. Sucot ha sido identificada como Tell el-Maskhuta, hacia el extremo oriental del wadi Tumilat. Ésta sería una ruta natural para dejar Egipto yendo hacia el este, como demuestran varios documentos egipcios. Hay aproximadamente un día de viaje desde Ramesés hasta Sucot (para la ruta del éxodo ver Mapa 1. El éxodo).

### Éxodo 12:40
Cuatrocientos treinta años. La cronología de este período es muy difícil, en 1Re 6:1 se dice que el éxodo estaba separado por 480 años de la dedicación del templo en 966. Esto lo colocaría a mediados de 1400. Agregando los 430 años de este versículo, se sugeriría que los israelitas llegaron a Egipto en la primera mitad del siglo XIX a. de J.C. Existe toda clase de variantes y se pueden defender varias opciones tanto a partir de la evidencia bíblica como arqueológica. Para un estudio más amplio, ver el artículo La fecha del éxodo” (p. 83).

### Éxodo 12:43
Regulaciones de la Pascua. El versículo Éxo 12:38 menciona que muchos no israelitas se habían unido al éxodo y por eso se dieron tres regulaciones adicionales sobre la Pascua para ese sector. En primer lugar, sólo podían participar los que se hubieren circuncidado. Esto indica que era una festividad exclusiva de Israel. Luego estaba el mandato de que nada de la comida podía ser sacada de la casa y, en tercer lugar, que no debían quebrarse los huesos. Ambas cosas se relacionan con la forma en que la comida podía ser compartida con otros miembros de la comunidad, y lo que no es permitido. El cordero debía ser cocinado entero y en la casa.

### Éxodo 12:43-51
Regulaciones de la Pascua
