---
titulo: Contexto Cultural de Isaías 5
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Isaias"]
---

# Contexto Cultural de [[Isaías]] - Capítulo 5

### Isaías 5:1
Las parábolas y alegorías en el antiguo Cercano Oriente. Aún no hay acuerdo con respecto a si este pasaje debe considerarse una parábola o una alegoría. La decisión depende de cuán amplias son las comparaciones que el relato propone. Las parábolas se conocen en la literatura del antiguo Cercano Oriente desde épocas tan tempranas como el período sumerio, y existen algunas del período neoasirio. La metáfora de una ciudad como una planta improductiva se conoce del Mito de Erra e Ishum (las versiones se remontan al siglo VIII), en el cual Marduc se lamenta por Babilonia. Dice que la llenó de semillas como la piña de un pino, pero no dio fruto, y la plantó como un huerto de frutales, pero nunca probó de sus frutos. Para mayor información, ver el comentario sobre Eze 17:1.

### Isaías 5:1-6
Preparación y mantenimiento de la viña. La uva era uno de los productos básicos tradicionales del antiguo Cercano Oriente y, en consecuencia, todos conocían el cuidado que requería una viña. En el terreno montañoso y pedregoso de Israel, era necesario dedicarle mucha atención y cuidados para conservar la humedad y las condiciones del suelo necesarias para producir buen fruto. Las piedras que se quitaban de las laderas de las montañas se usaban para formar terrazas para nivelar el terreno. Esto evitaba el escurrimiento del agua y la erosión del suelo. Cuando se acercaba el tiempo de la siega, otra parte de las piedras se usaba para construir chozas y torres de vigía para cuidar las cosechas. En el viñedo era necesario limpiar constantemente con azada el espacio entre las hileras de plantas, para evitar que las malezas proliferaran y absorbieran la humedad de la tierra. Se aplicaban varias técnicas de irrigación para asegurar que el suelo contara con la humedad suficiente. Si esta humedad no era la adecuada o si las viñas no se podaban, la producción resultante sería amarga y pequeña. Por último, algunas de las piedras se usaban también para los lagares y las cisternas en el viñedo mismo, de manera que se pudieran procesar las uvas sin correr el riesgo de dañarlas durante el transporte.

### Isaías 5:1-7
Parábola de la viña

### Isaías 5:2
Las parábolas y alegorías en el antiguo Cercano Oriente. Aún no hay acuerdo con respecto a si este pasaje debe considerarse una parábola o una alegoría. La decisión depende de cuán amplias son las comparaciones que el relato propone. Las parábolas se conocen en la literatura del antiguo Cercano Oriente desde épocas tan tempranas como el período sumerio, y existen algunas del período neoasirio. La metáfora de una ciudad como una planta improductiva se conoce del Mito de Erra e Ishum (las versiones se remontan al siglo VIII), en el cual Marduc se lamenta por Babilonia. Dice que la llenó de semillas como la piña de un pino, pero no dio fruto, y la plantó como un huerto de frutales, pero nunca probó de sus frutos. Para mayor información, ver el comentario sobre Eze 17:1.

### Isaías 5:8
La obtención de bienes raíces por medio de la opresión. En el mundo antiguo, cuando alguien acrecentaba sus propiedades, por lo general lo hacía a expensas de otros. Varias cosechas malas consecutivas podían obligar a una persona a entregar parte de su propiedad en pago por deudas. En Israel, esto constituía no sólo una crisis económica sino teológica. Debido a que Dios les había dado la tierra como uno de los beneficios del pacto, cada familia consideraba su heredad como su pequeña participación en el pacto. Por lo tanto, lo que de otro modo sería una tragedia económica (con una dimensión de opresión), servía también para quitar a los miembros de una familia su parte en el pacto. Para más información, ver los comentarios sobre Lev 25:1-55. Además, el cuerpo que tomaba las decisiones en cualquier comunidad estaba formado por terratenientes. La persona que obtenía los derechos sobre las propiedades en una comunidad tenía el poder de hacer lo que quisiera.

### Isaías 5:8-30
Ayes contra Israel

### Isaías 5:10
Los niveles normales de producción. Se esperaba que el rendimiento de un viñedo fuera de por lo menos unos 90.000 litros de vino por hectárea. El rendimiento normal de las cosechas de grano en las zonas irrigadas del antiguo Cercano Oriente era de alrededor de uno a diez (aunque hay información escrita sobre rendimientos mayores). Por lo tanto, se esperaría que un homer de semillas rindiera diez homeres de grano. Aquí la proporción se invierte de diez a uno (un efa es alrededor de una décima parte de un homer). En consecuencia, los rendimientos representados aquí son fracciones minúsculas de lo que normalmente se esperaba.

### Isaías 5:12
Instrumentos musicales. Todos estos son típicos instrumentos musicales de la época y están confirmados en textos, relieves y pinturas del antiguo Cercano Oriente de épocas tan antiguas como el tercer milenio a. de J.C. Existe aún cierto desacuerdo entre las autoridades en la materia, con respecto a cuál de las palabras hebreas de este pasaje debiera traducirse como “arpa” y cuál como “lira”. La palabra que la RVA y la NVI traducen como “lira” es un instrumento de 10 cuerdas, mientras que el que se traduce como “arpa” se estima que tenía menos cuerdas. Ambos se sostienen en la mano y tienen armazones de madera. Relieves arqueológicos permiten identificar al tamboril como un pequeño pandero de cuero tensado sobre un bastidor circular, que no tendría el sonido de vibración metálica de las modernas panderetas. El instrumento traducido como “flauta” probablemente se trate de un tubo doble, ya sea de bronce o de caña.

### Isaías 5:14
Seol (o sepulcro). Se consideraba que el sepulcro era la puerta de entrada al otro mundo (en hebreo sheol). Como su entrada, se le consideraba parte del Seol, de manera que sólo el contexto determina si un autor se refiere al sepulcro en sí o se refiere al mundo de los espíritus de los difuntos. El Seol no era un lugar agradable. No había allí posesiones, recuerdos, conocimiento, ni gozo. No se lo consideraba como el lugar donde se llevaba a cabo el juicio o se infligía castigo, aunque el ser enviado allí era considerado un acto del juicio de Dios que no permitía a una persona seguir viviendo. En consecuencia, es inexacto traducir Seol como “infierno”, porque este último es por definición un lugar de castigo. El concepto israelita del mundo del más allá era más parecido a los conceptos propios de Mesopotamia que los de Egipto. Para mayor información, ver el comentario sobre Isa 14:9. El concepto acerca de que el Seol traga o devora a los malvados encuentra un paralelo en el Libro egipcio de los Muertos. Al ser pesado el corazón de la persona, el monstruo compuesto con cabeza de cocodrilo, que representa el caos, está cerca y expectante, preparado para devorar a los que no pasan la prueba.

### Isaías 5:22
Bebidas alcohólicas. El mundo antiguo ofrecía una amplia variedad de bebidas alcohólicas. Las más comunes eran el vino (obtenido de la miel, los dátiles y las uvas) y la cerveza. En aquel tiempo todavía no se conocían lo que hoy se define como “bebidas de alto grado alcohólico” (que resultan del proceso de destilación). Los dos términos usados en este versículo quizá se refieran respectivamente a vino de uva y vino de dátiles, pero es difícil de afirmar. La mezcla a la que se hace referencia aquí es la incorporación de hierbas, especias, o aceites.

### Isaías 5:23
El soborno a los jueces en el antiguo Cercano Oriente. Tanto el prefacio al Código deHamurabi (1750 a. de J.C.) como las afirmaciones en el Relato del campesino elocuente en la literatura de sabiduría egipcia (2100 a. de J.C.), dejan en claro que la norma de conducta para aquellos que estaban en autoridad era proteger los derechos de los pobres y los débiles dentro de la sociedad. Se esperaba que los reyes, funcionarios y magistrados locales hicieran verdadera justicia (ver Lev 19:15). Tal es así, que el tema del mundo al revés que encontramos en el libro de los Jueces y en la literatura profética (Isa 1:23) describe a una sociedad en la que “las leyes se sancionan, pero se ignoran” (p. ej., en las Visiones de Neferti egipcias [1900 a. de J.C.]). En el antiguo Cercano Oriente, un estado eficientemente administrado depende de la confiabilidad de la ley y su aplicación. Con este fin, cada estado organizado crea una burocracia de jueces y funcionarios locales que traten los casos civiles y criminales. Su función es escuchar testimonios, investigar cargos, evaluar evidencias y ejecutar juicios (detallados en las Leyes asirias intermedias y el Código de Hamurabi). Sin embargo, hay algunos casos que requieren la atención del rey (ver 2Sa 15:2-4) y ocasionalmente las apelaciones se remitían a ese supremo magistrado (como en los textos de Mari). La tentación para que los jueces y funcionarios de gobierno acepten sobornos está presente en todo tiempo y lugar (ver Pro 6:35; Miq 7:3). Recibir cohecho pasa a ser algo institucionalmente aceptado en situaciones burocráticas en que las partes en pugna intentan lograr la supremacía una sobre otra (ver Esd 4:4-5; Miq 3:11). Sin embargo, al menos teóricamente, se imponen debates y penas para eliminar o al menos atenuar este problema. En consecuencia, el Código deHamurabi 5 establece severas penas para cualquier juez que cambie una decisión (presumiblemente a causa de recibir cohecho), incluidas fuertes multas y hasta la exoneración del cargo. Éxo 23:8 prohibe recibir cohecho y pervertir la justicia por ser una ofensa contra Dios, contra los débiles e inocentes y contra toda la comunidad (ver Amó 5:12).

### Isaías 5:26
Alzar bandera, silbar. La bandera o estandarte, se usaba para convocar al ejército de determinado territorio o para señalar el lugar donde se llevaba a cabo una concentración o estaba ubicado un campamento. A menudo ostentaba una insignia de la tribu o la división. La palabra que se traduce “silbar” puede referirse también al siseo o al silbo de una serpiente, gas, vapor, etc. Acerca de su importancia aquí, ver el comentario sobre Isa 7:18.

### Isaías 5:27
Importancia del cinturón y la correa de la sandalia. El uniforme militar neoasirio consistía en una “falda” (tipo escocesa actual) sujeta por un cinturón ancho de cuero. Gran parte de la infantería iba descalza, pero la caballería estaba equipada con botas de cuero suave, hasta la rodilla, que se sujetaban por medio de correas largas entrecruzadas.

### Isaías 5:28
Arcos, flechas, cascos de caballos, carros. Los asirios no herraban a sus caballos, de manera que eran muy valorados los caballos con cascos resistentes, especialmente para el terreno pedregoso de Siria-Palestina. El arco (compuesto, no macizo) era la principal arma ofensiva del ejército asirio. Las puntas de flecha se hacían de diversos materiales, entre ellos hueso, cuerno y metales diversos. Los carros podían transportar 4 personas y tenían ruedas pesadas de 6 u 8 rayos.

### Isaías 5:29
La conducta del león. Por lo general, el león rugía como señal de advertencia en una confrontación territorial. El gruñido es apropiado al momento de abalanzarse sobre la presa. El versículo refleja ambas imágenes.
