---
titulo: Contexto Cultural de Nehemías 10
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Nehemias"]
---

# Contexto Cultural de [[Nehemías]] - Capítulo 10

### Nehemías 10:1-39
La decisión del pueblo

### Nehemías 10:30
La cláusula de la endogamia. El trasfondo legal de esta cláusula se encuentra en Esd 9:1, Esd 9:2. Desde la Ley del Pentateuco se les había prohibido a los israelitas tomar esposas extranjeras (ver el comentario sobre Deu 7:3). Los israelitas se habían entremezclado con las naciones vecinas y en consecuencia se habían contaminado con sus prácticas religiosas. En las sociedades del antiguo Cercano Oriente era común casarse dentro del propio clan (endogamia) o celebrar una alianza matrimonial con otro grupo amistoso. Se les alentaba a los israelitas a contraer matrimonio dentro de su clan “espiritual” (es decir, los adoradores del Señor). Sin embargo, en esta época el asunto iba más allá de la homogeneidad espiritual. Las cuestiones de la elección y el pacto hacían que la propiedad de tierras tuviera un significado teológico. El matrimonio mixto era una de las formas en las cuales se podía hacer peligrar la posesión de la tierra y junto con ella los beneficios del pacto. Los textos elefantinos (textos judíos que datan de menos de 50 años después de Esdras y Nehemías) muestran la manera en la cual se había vuelto a distribuir y perder la tierra en una familia como consecuencia de haber integrado mujeres extranjeras en las familias judías y así otorgarles derechos.

### Nehemías 10:31
El reglamento del sábado. El reglamento del sábado les prohibía a los israelitas ejercer sus oficios el séptimo día. Al principio esto habría incluido principalmente las actividades relacionadas con la agricultura y el ganado. A medida que Israel desarrolló una economía mercantil durante la época de la monarquía, la prohibición se había ido aplicando a ejercer el oficio comercial; es decir, la venta de mercadería. En este período posexílico, surgió la pregunta acerca de si se permitía comprar mercadería a los que no tenían prohibido venderla (los comerciantes extranjeros) el sábado. Se podría argumentar que la compra no es el ejercicio del oficio propio. Sin embargo, los líderes de la comunidad extendieron las prohibiciones del sábado para que se aplicaran tanto a vender como a comprar.

### Nehemías 10:31
El reglamento del séptimo año. Es probable que el “séptimo” año descrito aquí haya sido el año sabático descrito en Éxo 23:10, Éxo 23:11 y Deu 15:1-3 (ver los Éxo 23:10 comentarios respectivos). Se teoriza que Nehemías combinó los dos y tal vez hasta reglamentó su observancia para que todos practicaran los dos al mismo tiempo. Esto habría facilitado mucho la vigilancia del cumplimiento.

### Nehemías 10:32
El tributo del templo. Originalmente no había ningún tributo anual para el mantenimiento del templo. Éxo 30:13 prescribe el pago de medio siclo al templo en el momento del censo, pero ése es un asunto distinto. Aunque los reyes persas Darío I y Artajerjes I habían prometido ayudar con la edificación del templo (ver Esd 6:9, Esd 6:10; Esd 7:21-24), no habían fundado su presupuesto operativo (aunque es posible que Esd 7:21, Esd 7:22 se refiera a alguna ayuda continuada). La moneda se había convertido en el patrón económico durante los reinados de Darío y Jerjes. El desarrollo de una economía basada en efectivo durante este período exigía un mantenimiento en efectivo para las operaciones del templo. La tercera parte de un siclo mencionada aquí probablemente se debía a un ajuste realizado para adaptarse al sistema monetario utilizado en el Imperio persa. Durante esta época, el dárico, la moneda básica del Imperio persa, pesaba 8,4 g y era igual a un siclo babilonio. El zuz arameo valía la mitad de eso y era equivalente al dracma griego. El siclo israelita estándar, sin embargo, había pesado 11,4 g (al igual que el siclo asirio) por mucho tiempo, pero también había un siclo real (el siclo “pesado” en la terminología ugarítica), que según los hallazgos arqueológicos pesaba de 12,5 a 12,8 g. Por lo tanto, un zuz, con 4,2 g, podría equipararse aproximadamente a un tercio del siclo real tradicional.

### Nehemías 10:33
El tributo del templo. Originalmente no había ningún tributo anual para el mantenimiento del templo. Éxo 30:13 prescribe el pago de medio siclo al templo en el momento del censo, pero ése es un asunto distinto. Aunque los reyes persas Darío I y Artajerjes I habían prometido ayudar con la edificación del templo (ver Esd 6:9, Esd 6:10; Esd 7:21-24), no habían fundado su presupuesto operativo (aunque es posible que Esd 7:21, Esd 7:22 se refiera a alguna ayuda continuada). La moneda se había convertido en el patrón económico durante los reinados de Darío y Jerjes. El desarrollo de una economía basada en efectivo durante este período exigía un mantenimiento en efectivo para las operaciones del templo. La tercera parte de un siclo mencionada aquí probablemente se debía a un ajuste realizado para adaptarse al sistema monetario utilizado en el Imperio persa. Durante esta época, el dárico, la moneda básica del Imperio persa, pesaba 8,4 g y era igual a un siclo babilonio. El zuz arameo valía la mitad de eso y era equivalente al dracma griego. El siclo israelita estándar, sin embargo, había pesado 11,4 g (al igual que el siclo asirio) por mucho tiempo, pero también había un siclo real (el siclo “pesado” en la terminología ugarítica), que según los hallazgos arqueológicos pesaba de 12,5 a 12,8 g. Por lo tanto, un zuz, con 4,2 g, podría equipararse aproximadamente a un tercio del siclo real tradicional.

### Nehemías 10:34
La provisión de leña. En el período monárquico, el templo tenía el personal suficiente para juntar la leña que hiciera falta. Cortar la leña era una de las tareas asignadas a los heveos en Jos 9:27. Sin embargo, durante este período el templo tenía muy poco personal, de modo que hacía falta un plan alternativo para proveer la leña.

### Nehemías 10:35
El compromiso de las primicias. El principio religioso general envuelto en ofrendar las “primicias” (animales, vegetales o humanas) a los dioses se basa en la promoción de la fertilidad. Desde las épocas más tempranas, se supuso que los dioses crean la vida en sus diversas formas y que esperan recibir como reconocimiento la ofrenda de lo primero de la cosecha o del vientre. La religión israelita suavizó esto permitiendo la redención de algunos animales y todos los varones primogénitos (Éxo 13:11-13; Núm 18:14, Núm 18:15). La ofrenda de las primicias también podía tener matices políticos. Los Anales asirios de Senaquerib (705–681 a. de J.C.) contienen su orden que los pueblos conquistados debían pagar las ofrendas de sus primicias de las ovejas, el vino y los dátiles a los dioses de asiria. En Israel las primicias de la cosecha tradicionalmente eran parte del mantenimiento de los sacerdotes. Núm 18:12, Núm 18:13 especifica grano, vino y aceite. Aquí se agregan árboles frutales a la lista.

### Nehemías 10:36
El compromiso de los primogénitos. Ya que se redimían los hijos humanos y los animales inmundos, esta práctica proporcionaba algo de efectivo para las operaciones del templo. Para información adicional acerca de los primogénitos, ver el comentario sobre Éxo 13:1-3.

### Nehemías 10:37
Las ofrendas para los sacerdotes y los levitas. Ya sea que el adorador se comiera o no una porción del sacrificio, algunos de los sacrificios proporcionaban la oportunidad para que los sacedotes comieran. Esto ocurría también en la práctica babilónica, según la cual el rey, el sacerdote y otros miembros del personal del templo recibían porciones de los sacrificios. Ya en los textos sumerios se consideraba un delito grave comerse lo que se había apartado como sagrado. La mayor parte de los pueblos de otras tradiciones religiosas del antiguo Cercano Oriente debía mantener sus templos de manera muy parecida. Los alimentos debían ser “consumidos” por los dioses, pero en realidad lo hacía el personal del templo. Para información adicional acerca de los diezmos, ver el comentario sobre Núm 18:31, Núm 18:32.
