---
titulo: Contexto Cultural de 1 Samuel 17
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Samuel"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Samuel]] - Capítulo 17

### 1 Samuel 17:1
La ubicación del campamento filisteo. Soco (el actual Khirbet Abbad) era un poblado en el valle de la Sefela a 22 km al oeste de Belén, cerca del territorio filisteo. Se ha inspeccionado este emplazamiento y se han encontrado restos de cerámica fechados en este período. Azeca (el actual Tell ez-Zakariyeh) era una fortaleza situada a unos 5 km al noroeste de Soco que controlaba el camino principal a través del valle de Ela. El emplazamiento se excavó a principios del siglo XX y se sacó a la luz una fortaleza rectangular con cuatro torres que data de este período. Esta zona era de importancia estratégica para ambos bandos ya que era el paso principal entre la llanura filistea y las montañas de Judea. El camino principal a través de la región de la Sefela lleva al norte desde Laquis hasta Azeca, pero a casi 2 km al sur de Azeca un camino va hacia el este siguiendo al wadi es-Sant que comunica con el valle de Ela. No se ha identificado firmemente a Ephes-Dammim pero lógicamente debe buscarse en esta área.

### 1 Samuel 17:1
Los filisteos. El grupo de los filisteos, bien conocido gracias a las narrativas de Jueces y 1 y 2 Samuel, llegaron a Palestina con la migración egea de la gente del mar, aproximadamente en el 1200 a. de J.C. Se cree que la gente del mar fue la responsable de la caída del Imperio heteo y la destrucción de muchas ciudades a lo largo de la costa de Siria y Palestina, como Ugarit, Tiro, Sidón, Meguido y Ascalón, aunque la evidencia que muestra su participación en esas áreas es circunstancial. Sus batallas contra el faraón egipcio Ramsés aparecen en los frescos famosos de Medinet Habu. Esta conmoción internacional también se refleja en la epopeya Homérica del sitio de Troya. Viniendo de Creta, Grecia y Anatolia, la gente del mar pudo haber utilizado Chipre como una base para lanzar sus ataques. Una vez que fueron expulsados de Egipto la gente del mar, la tribu que llegó a ser conocida como los filisteos se estableció en la costa sur de Palestina. Allí establecieron sus cinco ciudades importantes: Ascalón, Asdod, Ecrón (Tell Miqne), Gat (Tell es-Safi) y Gaza. Éstos habían invadido territorio israelita en la batalla en la que el arca fue tomada (1Sa 4:1-22) y de nuevo harían así en la batalla en la que Saúl y sus hijos morirían (cap. 1Sa 31:1-13). Durante el reino de Saúl hubo conflicto incesante al intentar librar la tierra de su presencia e impedir futuras incursiones.

### 1 Samuel 17:1-58
David y Goliat

### 1 Samuel 17:2
El campamento israelita. El valle de Ela (“Terebinto”) era la extensa llanura norte-sur que tenía una abertura donde nacía el wadi es-Sant para luego internarse en la región montañosa de Judá, a unos 3 km al este de Soco.

### 1 Samuel 17:4
El tamaño de Goliat. La estatura de Goliat que nos da el texto es de unos 3 m. Se sospecha que pertenecía a la familia de los anaceos, los habitantes gigantes de la tierra que los israelitas derrotaron en la conquista. Los descendientes de Anac eran considerados “gigantes”, aunque la descripción “gigantesco” puede ser más apropiada. Los héroes de este tamaño no eran simplemente una invención de la imaginación israelita o el resultado de leyendas adornadas. La carta egipcia en el papiro Anastasi I (siglo XIII a. de J.C.) describe a los guerreros feroces de Canaán que medían de 2 a 2,70 m. de altura. Además, en Tell es Sadiyeh, en Transjordania, se encontraron dos esqueletos femeninos, del siglo XII, de unos 2,10 m de estatura.

### 1 Samuel 17:4
Gat. Se ha identificado tentativamente a Gat con Tell es-Safi, a unos 8 km al sur de Tell Miqne/Ecrón. De las 5 ciudades más importantes de los filisteos era la más próxima a Judá. Ha habido pocas excavaciones en este emplazamiento, aunque se ha confirmado que hay restos de la Edad del hierro. La ciudad se localizaba a unos 8 km al oeste de Azeca cerca del wadi es-Sant que se comunica con el valle de Ela.

### 1 Samuel 17:5-7
La armadura de Goliat. El casco de Goliat era probablemente el típico tocado emplumado filisteo conocido en el arte palestino y egipcio. Su armadura (“coraza plisada”) probablemente era de un conocido estilo de armadura egipcia hecha de placas de bronce que cubría el cuerpo entero y que pesaba más de 55 kg. Una de las mejores descripciones de una armadura de placas la encontramos en los textos de Nuzi donde una cota de mallas se componía de 700 a 1.000 placas de varios tamaños. Estas placas se cosían a una prenda interior de cuero o tela. El frente y el revés se zurcían juntos a la altura de los hombros (con un espacio libre para la cabeza) y probablemente llegaba a las rodillas. Sus grebas probablemente estaban hechas de bronce moldeado alrededor de la pantorrilla, rellenas por dentro con cuero, de la clase conocida en la Grecia micénica. Su cimitarra (NVI, jabalina) probablemente era una espada pesada, curva y plana, con un canto afilado en el lado exterior de la hoja (ver el comentario sobre Jos 8:18). Su lanza parecía como una jabalina, con una punta de hierro que pesaba más de 7 kg. Pudo haber estado equipado con un anillo para tirar con honda, del tipo conocido en la Grecia contemporánea y Egipto. Aunque la mayoría de las armas estaban hechas de bronce, la punta de la lanza era de hierro. El escudo de Goliat era probablemente un escudo vertical que, por lo general, era más grande que el redondo.

### 1 Samuel 17:8-10
La batalla del campeón. A veces practicaban el combate individual, en el que los combatientes fungían como representantes de sus ejércitos respectivos, dando oportunidad a que la voluntad divina se expresara. Hay varios ejemplos conocidos de combate individual en los frescos egipcios de Beni Hasan (a principios del segundo milenio) y en la historia egipcia de Sinué. Asimismo está representado en un jarrón cananeo de la primera mitad del segundo milenio. En tiempos más recientes, pueden hallarse paralelos en La Ilíada (Héctor contra Áyax, Paris contra Menelao) y en la apología hetea de Hattusilis III. Un relieve del siglo X encontrado en Tell Halaf describe a dos combatientes tomándose entre sí por la cabeza y lanzando estocadas con espadas cortas.

### 1 Samuel 17:11
El papel de rey. El texto indudablemente quiere exponer la incompetencia de Saúl. El pueblo había buscado un rey que condujera a sus ejércitos en la batalla. No era raro, por lo tanto, que el rey mandara a un campeón en lugar de exponerse él mismo. Aun en el caso de que el rey fuera un gran guerrero, se daba a otros la oportunidad de exhibir primero sus habilidades. En algún sentido, estos encuentros preliminares que precedían al “evento principal” se parecen a la práctica moderna del boxeo. Ya en la Epopeya sumeria deGilgamesh y Aka, se observa esta práctica del verdadero héroe que se abstiene mientras envía a un guerrero, bajo su mando, capaz de enfrentar al enemigo. Una vez más lo vemos en La Ilíada donde Patroclo se pone la armadura de Aquiles para salir a desafiar a Héctor. No obstante, dada la cantidad de tiempo que había pasado, Saúl debió haber estado deseoso de asumir el desafío.

### 1 Samuel 17:12
Belén. Ver el comentario sobre 1Sa 16:4.

### 1 Samuel 17:12
El efrateo. Los efrateos probablemente pertenecían a una subdivisión tribal de los descendientes de Caleb que habitaban en la región de Belén. Belén era una aldea dentro del clan más grande de los efrateos, y más tarde éste tomó el nombre del pueblo mismo.

### 1 Samuel 17:17
Los suministros de comida. David vino al campamento con unos 22 litros de grano tostado (trigo o cebada), hogazas de pan y piezas de queso, productos que eran los favoritos de la gente. El grano se preparaba típicamente en barras para el consumo, y algunos probablemente hacían cerveza con él. En los textos egipcios, 10 hogazas de pan, 200 gramos de cebada y una jarra de cerveza representaban el salario diario normal. Los anales asirios describen a los soldados que viajaban con grano y paja para sus caballos. En Asiria, se requería a los gobernadores locales que abrieran los graneros para los ejércitos que viajaban a través de la región. Ya que el ejército estaba en la proximidad de las montañas de Judea, es probable que los pobladores de la zona les proporcionaran lo necesario.

### 1 Samuel 17:18
Lo que David tomaría de sus hermanos. Se le dijo a David que preguntara cómo estaban sus hermanos y que “tomara alguna prenda de ellos”. Probablemente se refería a alguna clase de muestra o señal con la que David debía regresar para comprobar que habían recibido los comestibles. Ésta sería la prueba de que Isaí había cumplido con sus obligaciones de aprovisionar al ejército y de que los hermanos habían recibido sus víveres. Una prenda acadia (el acadio era un idioma de Mesopotamia relacionado con el hebreo) era a menudo una tablilla de arcilla enviada con un mensajero.

### 1 Samuel 17:18
Los suministros de comida. David vino al campamento con unos 22 litros de grano tostado (trigo o cebada), hogazas de pan y piezas de queso, productos que eran los favoritos de la gente. El grano se preparaba típicamente en barras para el consumo, y algunos probablemente hacían cerveza con él. En los textos egipcios, 10 hogazas de pan, 200 gramos de cebada y una jarra de cerveza representaban el salario diario normal. Los anales asirios describen a los soldados que viajaban con grano y paja para sus caballos. En Asiria, se requería a los gobernadores locales que abrieran los graneros para los ejércitos que viajaban a través de la región. Ya que el ejército estaba en la proximidad de las montañas de Judea, es probable que los pobladores de la zona les proporcionaran lo necesario.

### 1 Samuel 17:19
La distancia entre Belén y Ela. Belén estaba a unos 24 km del valle de Ela; un viaje que David recorrió en casi un día entero.

### 1 Samuel 17:25
La recompensa por matar a Goliat. Los reyes de la antigüedad se interesaban a menudo en procurar la lealtad de los que realizaban alguna proeza militar. Los acuerdos matrimoniales en el antiguo Cercano Oriente funcionaban a menudo como alianzas políticas o sociales entre familias en las que ambas partes se beneficiaban. Así, la familia del héroe recibiría el importante reconocimiento de vincularse a la corona, mientras que el rey se convertía en aliado del héroe a la sazón. El hebreo no hace referencia a los impuestos, sino a que la casa de su padre sería libre en Israel. Algunos han comparado el vocablo hebreo con el término acadio afín que a veces señalaba una clase social. Esto convertía a una familia en cliente de la corona, favorecida con donaciones de tierra y suministros, una circunstancia que se insinúa en 1Sa 22:7. Esta categoría de cliente era bien conocida en la literatura jurídica de Mari, el *Código de Hamurabi y las leyes de Esnunna. En estos textos, los individuos recibían de la corona donaciones de tierra como recompensa por algún servicio prestado al rey. Quizás es más apropiada la comparación con otro término encontrado en textos ugaríticos que se refiere a un premio concedido por un acto de valentía. Éste eximía al recipiente del servicio obligatorio al palacio.

### 1 Samuel 17:36
Leones y osos alrededor de Belén. Las recientes excavaciones practicadas en Palestina han puesto a la luz restos de leones y osos en niveles que corresponden a la Edad del hierro (a comienzos del primer milenio a. de J.C.). Se encontraron osos en las áreas arboladas de la región montañosa donde las cuevas y los bosques proporcionaron su hábitat. El león, asimismo, hacía su guarida en las montañas centrales densamente arboladas en este período. Aunque no hay evidencia de la presencia de leones en la era moderna, el oso sobrevivió en la región hasta principios del siglo XIX d. de J.C. En aquella remota antigüedad había leones en Grecia, Turquía (Anatolia), el Cercano Oriente, Irán y la India, y en Siria había una forma muy difundida de oso castaño.

### 1 Samuel 17:37
Expectativa de la intervención divina. La idea de que Dios peleaba como compañero de batalla era un tema muy conocido en el antiguo Cercano Oriente. En Egipto y Mesopotamia se atribuían las victorias a los dioses. De hecho, era la misma deidad la que iniciaba el encuentro y que combatía al lado del monarca (ver el comentario sobre 1Sa 4:3-7). En Egipto, los regimientos recibían el nombre del dios bajo cuya protección peleaban. En Canaán, se identificaba al guerrero divino como el que devastaba la naturaleza. Sin embargo, estas sociedades reconocían que los dioses también participaban por medio de agentes individuales a los que comisionaban para incitar y declarar la guerra. Este aspecto se ve claramente en la literatura griega de la época; en La Ilíada, los dioses ayudaban y protegían a sus favoritos.

### 1 Samuel 17:38
La armadura de Saúl. Sabemos que ya desde el comienzo del tercer milenio a. de J.C. se usaban armaduras protectoras (escudos, cascos, cotas y grebas) en Egipto y Mesopotamia. Aunque raramente se las encuentra en contextos arqueológicos, en los relieves de la ciudad sumeria de Lagas y en los murales de Hieracónpolis en el Egipto predinástico) hay representaciones de soldados llevando una armadura pesada. El palacio del rey asirio Senaquerib (siglo VII a. de J.C.) contiene numerosos relieves que describen vestiduras militares y tácticas asirias. La túnica y la armadura del rey eran sin duda muy vistosas y exclusivas. Si David hubiera salido vestido con ellas, muchos habrían pensado que era el rey mismo que salía a enfrentar al enemigo. Quizás esta confusión le hubiera parecido atractiva a Saúl ya que los israelitas habían ido a buscarlo para que los dirigiera en la batalla. En La Ilíada ocurrió un cambio similar cuando Patroclo salió vestido con la armadura de Aquiles, esperando intimidar así a los troyanos. David se negó a usar la armadura porque sabía que, sin el entrenamiento necesario, lejos de ayudarle le estorbaría.

### 1 Samuel 17:39
La armadura de Saúl. Sabemos que ya desde el comienzo del tercer milenio a. de J.C. se usaban armaduras protectoras (escudos, cascos, cotas y grebas) en Egipto y Mesopotamia. Aunque raramente se las encuentra en contextos arqueológicos, en los relieves de la ciudad sumeria de Lagas y en los murales de Hieracónpolis en el Egipto predinástico) hay representaciones de soldados llevando una armadura pesada. El palacio del rey asirio Senaquerib (siglo VII a. de J.C.) contiene numerosos relieves que describen vestiduras militares y tácticas asirias. La túnica y la armadura del rey eran sin duda muy vistosas y exclusivas. Si David hubiera salido vestido con ellas, muchos habrían pensado que era el rey mismo que salía a enfrentar al enemigo. Quizás esta confusión le hubiera parecido atractiva a Saúl ya que los israelitas habían ido a buscarlo para que los dirigiera en la batalla. En La Ilíada ocurrió un cambio similar cuando Patroclo salió vestido con la armadura de Aquiles, esperando intimidar así a los troyanos. David se negó a usar la armadura porque sabía que, sin el entrenamiento necesario, lejos de ayudarle le estorbaría.

### 1 Samuel 17:40
La honda. Aunque este pasaje describe la honda como una simple arma de pastor, también se usaba en la guerra organizada y Goliat estaba consciente de su potencial mortal. En los frescos del palacio de Senaquerib en Nínive, están representados los honderos asirios. En el tratado sapiencial babilónico titulado Ludlul Bel Nemeqi la víctima informa acerca de su liberación empleando una variedad de metáforas, en una de las cuales afirma que Marduc arrebató la honda a su enemigo y quitó la piedra que contenía. En Laquis, en una ciudad fortificada de la región de Judea de la Edad del hierro, se han encontrado proyectiles asirios para honda. Éstos eran del tamaño de un puño humano (de 5 a 7 cm de diámetro) y fueron usados en el celebrado sitio de los asirios a Laquis en el 701 a. de J.C. (los babilónicos posiblemente también las usaron cuando sitiaron Laquis en el 587 a. de J.C.). Los benjamitas eran conocidos por su letal precisión con la honda (Jue 20:16), y se estima que un hondero experimentado podía lanzar piedras a más de 160 km por hora. La distancia probablemente no excedía más de 90 m. La piedra se alojaba en una bolsa pequeña de cuero que tenía cuerdas atadas en sus extremos. La honda se giraba por encima de la cabeza hasta que el tirador soltaba uno de los extremos.

### 1 Samuel 17:43
Los nombres de los dioses de Goliat. Aunque no se citan los nombres de los dioses de Goliat, una de las deidades más importantes de los filisteos que se menciona en la Biblia es Dagón, la deidad patrona de muchos pueblos semíticos orientales que habitaban desde la región central del Éufrates hasta la costa mediterránea. Se han encontrado templos dedicados a Dagón en los emplazamientos filisteos de Gaza y Asdod. Ellos también daban culto a Baal-Zebub, cuyo templo se ha encontrado en Ecrón, y a la diosa Astarte que tenía un templo en Bet-seán (1Sa 31:8-13). La arqueología, sin embargo, también ha mostrado que los filisteos tenían vínculos cúlticos y arquitectónicos con los egeos. Han sido halladas en Asdod, Ecrón y Tell Qasile representaciones esquemáticas de deidades femeninas, similares a las que se han encontrado en conexión con los egeos. También han salido a la luz vasos para uso cultual que muestran la influencia egea.

### 1 Samuel 17:43-47
Insultos antes de la batalla. Los insultos y las maldiciones de Goliat contra David y su Dios reflejan una retórica común en estos tipos de confrontación que encontramos por todas partes del antiguo Cercano Oriente y el Mediterráneo oriental. Las bravatas insultantes pretendían desmoralizar e intimidar al oponente. Las maldiciones no eran solamente palabras vacías sino que estaban respaldadas por la persona de la deidad. Los representantes de Senaquerib en las puertas de Jerusalén en el 701 a. de J.C. exaltaron la grandeza de los dioses de Asiria y ridiculizaron al Dios de Judá como incapaz de defender su ciudad (2Re 18:17-36). En la *Epopeya de Gilgamesh, el guardián del bosque de cedros Huwawa le dice a Gilgamesh que dará su carne a las aves de rapiña y a los carroñeros.

### 1 Samuel 17:45-47
El fundamento de la jactancia de David. La declaración de David es comprensible en el marco teológico del mundo antiguo. Hay dos conceptos en tensión aquí. El primero es que el guerrero más fuerte, el mejor equipado, es un agente más eficaz para los dioses que están en guerra. Ésta sería la base de la presunta superioridad de Goliat. David lleva la lógica a su conclusión inevitable para llegar al segundo concepto. Si los dioses en realidad están guerreando entre sí a través de los agentes humanos, entonces la fuerza y las armas de estos últimos son irrelevantes. Por esto, se describe a Yahvé como Yahvé de los Ejércitos, o parafraseado con una imagen militar: “el Dios de las tropas de guerra de Israel” (traducción del autor), y la jactancia de David se basa en las habilidades de Yahvé, y no en las suyas propias. Esta pretensión quizás sería psicológicamente suficiente para minar la confianza de Goliat. Del mismo modo, en La Ilíada, Héctor reconoce la superioridad de Aquiles pero sugiere que los dioses pueden estar de su lado y podrían permitirle matar a Aquiles. En otro ejemplo, cuando Héctor y Telamonio Aias han peleado y llegado a un empate, Héctor sugiere que desistan hasta otro día, cuando los dioses decidan quién habrá de ganar.

### 1 Samuel 17:49
El tiro de David. El texto no ofrece información acerca de la distancia que había entre David y Goliat cuando David lanzó su tiro. Una piedra disparada por una honda es capaz de asestar un golpe mortal pero sólo cuando se golpea en ciertas áreas estratégicas de la cabeza (que estaba protegida). El tiro de David dio en una de estas áreas vulnerables que podía dejar inconsciente a su adversario. Esto le permitió acercarse y tomar la espada de Goliat, la que enseguida uso para matar a su víctima inconsciente entonces (la NVI afirma que el tiro le hirió para muerte a Goliat).

### 1 Samuel 17:51
Cortarle la cabeza al enemigo. Matar al enemigo con su propia arma no era un hecho sin precedentes. Así hizo Benaías cuando le quitó al egipcio su propia lanza y con ella lo mató (2Sa 23:21). En la literatura egipcia, Sinué mató a uno de los soldados de Retenu con su propia hacha de guerra. Sin duda la cabeza de Goliat se convirtió en un trofeo que había que exhibir. Se sabe que el rey asirio Asurbanipal cenó en cierta ocasión con la reina en el jardín, mientras que la cabeza del rey de Elam estaba expuesta en un árbol cercano.

### 1 Samuel 17:52
Gat, Ecrón y Saraim. Ecrón y Gat eran 2 de las 5 ciudades importantes de los filisteos. Ecrón estaba a unos 8 km al norte de Gat. Saraim era una ciudad (y también el nombre de un camino) cerca de Soco y Azeca (ver Jos 15:36). Probablemente se trata del actual emplazamiento llamado Khirbit esh-Sharia que está más o menos a 1,5 km al nordeste de Azeca. Así, Saraim estaba a casi 10 km al este de Gat y a unos 11 km al sureste de Ecrón. El camino desde Saraim iba hacia el oeste y podía llevar a Gat o a Ecrón.

### 1 Samuel 17:58
Información extrabíblica acerca de David. No hay ninguna inscripción israelita antigua ni fuente fuera de Israel que mencione a David como individuo. Tampoco hay evidencia de restos de materiales contemporáneos en Jerusalén. Sin embargo, un fragmento hallado recientemente en Tell Dan, proveniente del siglo IX a. de J.C., tiene una frase aramea que dice: “Casa de David”, denotando la casa real del reino de Judá, el estado sucesor del reino unido de Israel. De modo que hay evidencia extrabíblica proveniente de un estado enemigo que muestra que los de Judea entendieron que su casa dinástica se había derivado de un cierto David, sin duda el famoso David de la Biblia.
