---
titulo: Contexto Cultural de Apocalipsis 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Apocalipsis"]
---

# Contexto Cultural de [[Apocalipsis]] - Capítulo 1

### Apocalipsis 1:1
La mayoría de los *apocalipsis se atribuían a personajes destacados del pasado remoto; a la manera de los libros proféticos del AT. El Apocalipsis es escrito por un *apóstol contemporáneo que no necesita un seudónimo; escribe a congregaciones reales que lo conocen (Apo 1:4, Apo 1:11). (Otros apocalipsis no nombran recipientes específicos ni usan la forma epistolar.)Algunas revelaciones en el AT (Dan 7:16; Dan 10:5-21; cf. Éxo 3:2; Jue 6:11-23) así como otras muchas revelaciones en la literatura *apocalíptica (p. ej., *1 Enoc y *4 Esdras) fueron transmitidas por medio de ángeles. Los profetas del AT fueron llamados “siervos” de Dios, un título que Juan reclama con toda propiedad para sí mismo al comienzo de su libro.

### Apocalipsis 1:1-3
Título e introducción apocalípticaEl preámbulo de algunos documentos a me nudoconsistía de una declaración como “el libro de las palabras de ”; el título de Juan se parece al de algunos libros proféticos del AT (p. ej., Isa 1:1; Jer 1:1; Ose 1:1). Los preámbulos normalmente se colocaban en la parte exterior de un rollo, si bien a mediados del siglo II se utilizaba el códice, o forma moderna del libro, y los preámbulos se colocaban en el interior.

### Apocalipsis 1:2
El vocablo “testimonio” era específicamente un término legal, aunque su sentido se había extendido más allá de este ámbito. Los cristianos estaban siendo arrastrados a los tribunales romanos; pero en el contexto del Apocalipsis, “testimonio” es la proclamación cristiana de que se conoce a Jesús, que proporciona evidencia a la luz del tribunal del juicio final de Dios (cf. Isa 43:8-12; Isa 44:8, Isa 44:9).

### Apocalipsis 1:3
La mayoría de la gente en la antigüedad no sabía leer, y era prácticamente imposible que cada uno tuviera una copia del libro (ya que tendría que ser copiado a mano). Por esta razón la bendición era para el que la leía en voz alta a la congregación (había un lector en una *sinagoga) y para los que oían (el resto de la congregación oía las lecturas de la Escritura). La “bendición” era una forma común en el AT y en la literatura judía (ver el comentario sobre Mat 5:1-12), y aquí implica que se esperaba que los oidores entendieran y obedecieran lo que oían. El Apocalipsis contiene siete “bendiciones” y siete maldiciones o “ayes”, probablemente todos al estilo de un oráculo, es decir, proféticos. Los apocalipsis predecían generalmente el inminente fin de la era, o los eventos inmediatos que anunciaban ese fin (especialmente en *4 Esdras que era un documento más o menos contemporáneo).

### Apocalipsis 1:4
La expresión “gracia y paz” adapta una antigua salutación de uso generalizado (ver el comentario sobre Rom 1:7). Sobre la naturaleza de la carta a manera de encíclica (la cual no podía copiarse a mano rápidamente muchas veces, y por lo mismo tenía que ser leída por el mensajero en cada *iglesia), ver el comentario sobre Apo 1:11.El enunciado “el que es y que era y que ha de venir” se relaciona con un título griego que se daba de vez en cuando a las deidades eternas, y refleja de manera especial un comentario griego sobre el nombre “YO SOY” (LXX Éxo 3:14; en la *LXX dice “el que es”), así como se desarrolló también en los *Tárgumes. Los “siete espíritus” podría referirse al séptuplo *Espíritumesiánico de Isa 11:2, pero es muy probable que se refiera a los siete santos arcángeles reconocidos por el judaísmo que estaban alrededor del trono (Apo 8:2; ver el comentario sobre Apo 5:6). (Algunos textos de los *Rollos MM y algunos cristianos judíos del siglo II veían al Espíritu Santo como un ángel, aunque la mayoría reconocía en general en el Espíritu Santo al Espíritu de Dios; sin embargo, no creo que exista esta confusión en este pasaje. Las imágenes del séptuplo Espíritu de Isa 11:2 eran bien conocidas y así lo sugiere *1 Enoc Seudoepigrafía 61.11. Aunque esta sección de 1 Enoc, las Semejanzas, es de fecha incierta; cf. los *Salmos de Salomón 17.37, y ver el comentario sobre Apo 5:6.)

### Apocalipsis 1:4-8
Introducción epistolarLas obras que no eran estrictamente epístolas pero eran enviadas a los lectores podían incluir introducciones epistolares, por ejemplo 2 Macabeos (2Ma 1:1-36; 2Ma 2:1-32, especialmente 2Ma 1:1) que era una obra de naturaleza histórica.

### Apocalipsis 1:5
Un testigo “fiel” (Apo 2:13; Apo 3:14) era confiable (Pro 14:5, Pro 14:25; Isa 8:2; Jer 42:5). “Primogénito” y “soberano de los reyes de la tierra” son alusiones al Sal 89:27. Bajo el ritual de la ley, la sangre del sacrificio en el día de la *Expiaciónlibertaba a Israel de sus pecados. El pueblo judío había sido libertado también de Egipto por la sangre del cordero pascual.

### Apocalipsis 1:6
Después de que Dios redimió al pueblo de Israel de Egipto los llamó “un reino de sacerdotes” (Éxo 19:6), indicando así que todos ellos eran santos ante él. El *Tárgum de este versículo dice “un reino y sacerdotes”, como aquí (cf. *Jubileos 16:18).

### Apocalipsis 1:7
Como ocurre con Mat 24:30, este versículo combina Dan 7:13 (venir con las nubes en el día del Señor; cf. también, p. ej., Eze 30:3) con Zac 12:10 (los que lo traspasaron, es decir, a Dios, harán duelo por él). La expresión “tribus de la tierra” extiende la imagen más allá de Israel (cf. Zac 12:12) a todos los pueblos; los ciudadanos de las ciudades del oriente griego estaban divididos en tribus.

### Apocalipsis 1:8
Algunos escritores grecorromanos llamaban a la deidad suprema el “primero”, pero el AT (Isa 41:4) y el judaísmo (p. ej., *Josefo, o *Filón, adaptando lenguaje *Estoico) ya llamaban a Dios el “primero y el último”. Por esta razón lo nombraban con la primera y la última letras del alfabeto griego, Alfa y Omega. (Algunos maestros judíos también llegaron a llamarlo la Alef y la Tau, la primera y última letras del alfabeto hebreo. Además, llamaban a Dios “verdad”, ‘emet en hebreo que equivale a alef-mem-tau, que decían eran la primera, la central y la última letras del alfabeto, mostrando que Dios era eterno y gobernaba en todo tiempo.) Los judíos que hablaban griego a menudo llamaban a Dios “el omnipotente”, o “todopoderoso”, como en este pasaje.

### Apocalipsis 1:9
Los gobernadores de varias provincias decidían a su antojo si los que eran acusados y encontrados culpables de diversos delitos debían ser desterrados a una isla, ejecutados o entregados a esclavitud. Los de estatus social más alto automáticamente recibían sentencias más leves que los demás, pero Juan fue desterrado en vez de ser ejecutado (cf. Apo 2:13) a causa de su edad (como ocurría a veces) o a la clemencia del gobernador local. Los destierros eran de dos clases: deportatio (que incluía la confiscación de las propiedades o de los derechos civiles) y relegatio (sin tales penalidades). Solamente el emperador podía decretar la primera, pero un gobernador provincial podía dictar la última, como es el caso.Los lugares más comunes del destierro romano eran unas islas rocosas del Mar Egeo llamadas las Cícladas (alrededor de Delos) y las Espóradas lejos de la costa de Asia, entre las que estaba Patmos (entre 65 y 80 km al suroeste de Éfeso). Patmos no estaba desierta, incluía un gimnasio y un templo dedicado a Artemisa (la deidad patrona de la isla). Debido a que Babilonia era el lugar de exilio más grande en la tradición del AT (Eze 1:1), el destierro de Juan lo coloca en una posición singular para denunciar a Roma como la nueva Babilonia (caps. Apo 17:1-18; Apo 18:1-24. Ver el comentario sobre Apo 14:8).

### Apocalipsis 1:9-20
El comienzo de la revelación

### Apocalipsis 1:10
Ya que el AT y el judaísmo antiguo asociaban especialmente al *Espíritu de Dios con la *profecía, “en el espíritu” significa aquí que Juan estaba en actitud de oración (1Cr 25:1-6) o en estado visionario (Eze 2:2; Eze 3:12, Eze 3:14, Eze 3:24; Eze 8:3; Eze 11:1, Eze 11:24). Sin embargo, la revelación en este versículo, como en el AT pero en contraste con mucha de la literatura *apocalíptica judía, no es solicitada (ver el comentario sobre Apo 4:2). La “voz como de trompeta” puede aludir a la revelación de Dios en Éxo 19:16, cuando el Señor se preparaba a pregonar su palabra.En Asia Menor se dedicaba un día al mes en honor del emperador, pero los cristianos dedicaban un día, probablemente cada semana, en honor de *Cristo, quizás pensando en la llegada del “día del Señor”. (De acuerdo con los esquemas utilizados por los judíos para contar la historia, la séptima y última era de la historia sería de descanso sabático, cf. Apo 20:1-15; algunos antiguos intérpretes cristianos transfirieron la imagen a una octava era, hablando del día de Señor como del octavo día de la semana. Pero está sujeto a discusión qué tan tempranas y relevantes fueron estas ideas a Juan cuando escribió su Apocalipsis.) La mayoría de los estudiosos creen que “el día del Señor” se refiere al domingo, como el día de la *resurrección de Jesús; los cristianos judíos primitivos habrían preferido ese día para evitar entrar en conflicto con la observancia del sábado.

### Apocalipsis 1:11
Un mensajero que fuera por las ciudades leyendo el libro de Juan llegaría primero a Éfeso, las demás ciudades están arregladas en la secuencia que un mensajero seguiría a pie para llegar a ellas. La distancia entre ellas varía entre 65 y 85 km aproximadamente. (Los que sugieren que Juan se dirigió a las *iglesias de manera simbólica dando a entender diferentes etapas de la historia de la iglesia tienen que asumir que las iglesias antes de la etapa final no podrían esperar el inminente regreso de *Cristo; pero las cartas de Juan a las iglesias muestran mucho colorido local como para representar meramente eras de la iglesia, y su precisa disposición geográfica sugiere que se refiere a ellas de manera literal.)

### Apocalipsis 1:12
Con respecto a los candeleros, ver el comentario sobre Apo 1:20.

### Apocalipsis 1:13-15
Este pasaje traza, sobre la descripción de Dios de Dan 7:9 (el cabello blanco que simboliza la dignidad que se va adquiriendo con la edad), rasgos del poderoso ángel de Dan 10:5, Dan 10:6 y utiliza el título “alguien como un *Hijo del Hombre” de Dan 7:13 (donde él vendría a gobernar a las naciones). (El sonido de la voz del ángel “como el estruendo de una multitud” de Dan 10:6 está adaptado de la imaginería divina de Eze 1:24; Eze 43:2; tradiciones judías posteriores hablaban también de aguas en los cielos). La “vestidura” y el “cinto” pueden aludir a su papel como sumo sacerdote (Éxo 28:4). Sin embargo, otros podían llevar también vestiduras y cintos; si la imagen implica algo más, puede ser significativo que los obreros llevaban sus cintos alrededor de su cintura mientras trabajaban, pero cuando los llevaban alrededor del pecho significaba que habían terminado su trabajo. Dadas las otras alusiones bíblicas en este pasaje, es probable que esté presente también una referencia al sumo sacerdote del AT. “Pies de bronce” puede referirse a los portadores del trono de Dios (Eze 1:7) así como al ángel de Dan 10:6.Utilizando imaginería bíblica el escritor pretende impactar profundamente a los lectores presentando al Jesús resucitado como la figura más grande concebible. Los *apocalipsis empleaban algunas de estas imágenes (ángeles con apariencia de relámpagos, etc.), sin embargo, Juan en este punto evita utilizar teorías complicadas postbíblicas que se habían hecho comunes en estas obras (ángeles de miles de kilómetros de alto, etc.).

### Apocalipsis 1:16
La boca del portavoz de Dios podía ser presentada como una espada (Isa 49:2) y los decretos justos del *Mesías serían el arma de su boca (Isa 11:4). Algunos textos judíos describían a los ángeles con un brillo como el del sol (cf. también el rostro como relámpago en Dan 10:6).

### Apocalipsis 1:17
El terror era común durante las visiones (Gén 15:12); los que recibían revelaciones de Dios (Eze 1:28; Eze 11:13) o de ángeles (Dan 8:18; Dan 10:9, Dan 10:15) en el AT a menudo caían sobre sus rostros, a menos que el revelador los tocara y fortaleciera (Dan 8:18; Dan 10:10). (La imagen se continuó usando también en muchos textos judíos más recientes, p. ej., Tobías, *1 Enoc y *4 Esdras). Cuando Dios les hablaba (p. ej., Gén 26:24) tenía que tranquilizar a sus siervos diciéndoles que no temieran (p. ej., Deu 3:2; Jos 8:1; Jer 1:8).

### Apocalipsis 1:18
En el AT (Sal 9:13; Sal 107:18) y en la literatura judía, “las puertas del Hades” significa el reino de la muerte y por lo mismo el poder de la muerte, el que tenía las llaves de estos reinos era quien los gobernaba. (El que tenía las llaves de la casa real tenía una posición de gran autoridad en esa casa, como en Isa 22:21, Isa 22:22; las llaves simbolizaban autoridad para controlar todo lo que abrían, y los textos judíos describen a Dios dispensando las llaves de la lluvia, etc.) La literatura judía decía que Dios tenía autoridad sobre la muerte y las puertas del Hades (Sabiduría de Salomón Sab 16:13). El poder de *Cristo sobre la muerte, como aquel que había resucitado, animaría a sus seguidores a enfrentar ahora la posibilidad de la muerte.

### Apocalipsis 1:19
La *profecía en el AT incluía hablar el mensaje de Dios y no estaba limitada estrictamente a la predicción del futuro. Sin embargo, el escritor griego *Plutarco definió la profecía como una predicción del futuro determinada por el presente y el pasado; se decía que la Sibila judía profetizaba las cosas que eran antes, las presentes y las que estaban por venir (*Oráculos Sibilinos 1:3, 4). Los escritores *apocalípticos judíos dividían a menudo la historia en eras como preludio a sus profecías acerca del futuro (aunque ostensiblemente escribían con frecuencia utilizando un seudónimo antes de que la historia ocurriera).

### Apocalipsis 1:20
Los textos judíos describían a menudo a los ángeles como estrellas (ver el comentario sobre Apo 12:4). La imaginería cósmica era frecuente; por ejemplo *Josefo y *Filón identificaban los “siete planetas” con ciertos símbolos en el templo, y más tarde las *sinagogas palestinas lucían en sus pisos signos del zodíaco alrededor de Helios, el dios sol (a pesar de las prohibiciones del AT). Los paganos creían que el destino controlaba a las naciones por medio de las estrellas, a las que generalmente se deificaba, una idea Oriental que se introdujo al paganismo grecorromano so pretexto de que era la ciencia de actualidad. Muchos judíos coincidían en que las naciones eran gobernadas por las estrellas, a las que consideraban como ángeles bajo el dominio de Dios. Pero si Juan emplea este simbolismo, y esto no es claro, es para mostrar que *Cristo es Señor sobre el universo, incluyendo a los ángeles que guían a las *iglesias así como a las naciones.El candelero de siete brazos, o menorá, era uno de los símbolos más comunes del judaísmo y de las sinagogas en la antigüedad. Al identificar a las iglesias con candeleros, Juan afirma que el movimiento de Jesús es la forma verdadera del judaísmo, sin importar si los principales de las sinagogas reclamaban por esto (Apo 2:9; Apo 3:9). Ya que el Apocalipsis describe el cielo como un santuario (cf. p. ej., el comentario sobre Apo 4:6-8; Apo 5:8-10; Apo 7:9-12; Apo 8:3), los candeleros pueden aludir también a la representación espiritual de las iglesias en el cielo (Éxo 25:31-40).Hay cuatro opiniones importantes acerca de los “ángeles” de las *iglesias. La primera es que son “mensajeros” que llevaban el manuscrito a las iglesias; aunque esta interpretación es posible, es poco probable que Juan hubiera hecho siete copias separadas del libro o hubiera enviado a siete mensajeros diferentes (ver el comentario sobre Apo 1:11). La segunda opinión consiste en que son lectores públicos en cada congregación, una clase semejante al “mensajero” de las sinagogas. De acuerdo con una enseñanza del siglo II, si este lector se equivocaba al leer el texto bíblico, toda la congregación era considerada responsable ante Dios porque actuaba como agente de ella. La tercera opinión dice que se trataba de ángeles guardianes de cada congregación, semejante a la idea judía (arraigada en Daniel) de que no solo a cada persona sino a cada nación se le asignaba un ángel guardián, y los ángeles de las naciones impías serían juzgados junto con las naciones a las que ellos habían descaminado. Finalmente (relacionado con la tercera opinión), los “ángeles” pueden representar contrapartes celestiales de las realidades terrenales (las iglesias), y eso simboliza la importancia celestial de las iglesias así como ocurrió con los candeleros. Este concepto cuadra también con la imaginería *apocalíptica.
