---
titulo: Contexto Cultural de Daniel 3
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Daniel"]
---

# Contexto Cultural de [[Daniel]] - Capítulo 3

### Daniel 3:1
Dimensiones.Heródoto describe dos grandes estatuas en el templo de Marduc en Babilonia, ambas de oro macizo. Una es de Bel sentado en un trono de oro. Se dice que en la construcción de la imagen y la mesa de oro junto a la misma se utilizaron 22 toneladas de oro. La segunda se describe como la estatua de un hombre. Heródoto dice que tiene 5 m de alto, aunque otros informes le asignan 6 m. El rey persa Jerjes la fundió en el 842 a. de J.C. y el lingote resultante pesó 3600 kg. Se dice que el Coloso en Rodas tenía poco más de 32 m de alto, de manera que una estatua de aproximadamente 27 m de alto no estaría fuera de la realidad, aunque también es posible que los “60 codos” incluyeran un pedestal. Lo extraño es que el ancho es de sólo el 10% de la altura. El ancho de una figura humana bien proporcionada sería normalmente de alrededor del 25% de la altura. Si esta estatua tiene forma humana y poco menos de 3 m de ancho, esperaríamos que la estatua tuviera entre 11 y 15 m de altura. En consecuencia sería necesario un pedestal de por lo menos 16 m. De todos modos, imaginemos la inestabilidad de algo que tiene casi 10 pisos de alto y solamente 3 m de ancho.

### Daniel 3:1
Dura. Existen varias ciudades llamadas Der. Además, Dura (= área amurallada) es un elemento común en el nombre de lugares (p. ej., Dur-Karushu, Dur-Sharuken, Dur-Kurigalzu, Dur-Katlimmu). Por consiguiente, es imposible ubicar con certeza al momento esta llanura (la referencia es tan ambigua como hablar de un lugar llamado “San” en un país de habla hispana).

### Daniel 3:1
¿Imagen de qué? En ningún momento se identifica de manera concreta a la imagen como la de una deidad, aunque el versículo Dan 3:28 podría fácilmente sugerirlo. Si la imagen fuera divina, sería raro que no se proporcionara el nombre de la deidad, y más extraño sería que fuera erigida en un lugar abierto y no en un ámbito relacionado con un templo. Parte del cuidado para con los dioses era albergarlos y alimentarlos, y esa tarea de mantenimiento no podía llevarse a cabo fácilmente en un lugar al aire libre. Si no es la imagen de un dios, resulta más difícil entender la negación de los tres amigos a participar (para entender el énfasis del segundo mandamiento, ver Éxo 20:4). La otra alternativa principal es entenderla como una imagen del rey. Pero no había prohibición para inclinarse delante de reyes como un acto de respeto. Además, era común en los períodos asirio y babilónico que se colocaran imágenes de los reyes en los templos delante de la deidad, para pedir por el bienestar del rey. De esta manera, típicamente representarían al rey delante del dios, y no a las personas.Quizá la mejor alternativa es entender el evento en el contexto de la práctica asiria de construir estelas o estatuas (a menudo en lugares inaccesibles), en conmemoración de sus gobernantes. Aunque éstas tenían el propósito de exaltar al rey, los relieves en las puertas de Balawat demuestran que se hacían ofrendas delante de estas representaciones. En la escena representada en estas puertas, el rey en persona está presente, pero las ofrendas se hacen a la estela. De esta manera, el rey recibe los honores que generalmente se rinden a los dioses, pero al tomar distancia personalmente evita hacerse igual a los dioses. Estos ritos se usaban como ocasiones en las que territorios provinciales hacían una promesa de fidelidad. Lo señalado tendría sentido aquí, a la luz de la sugerencia en el sueño de Dan 2:1-49 en cuanto a que al reino babilónico le quedaría un tiempo limitado de gobierno. En la práctica asiria, el arma de Asur (quizá solamente un estandarte de batalla) se desplegaba para ceremonias en las que reyes vasallos hacían promesas de lealtad. La no participación sugeriría insubordinación, mientras que participar significaría la aceptación de la soberanía de la deidad (y del rey). A los tres amigos no se les pide que adoren a una deidad, sino que se les pide que participen en ritos que honran al rey en maneras similares a la manera en que se trataba a los dioses, aun cuando al rey no se lo ve en este caso como una deidad. La ausencia de Daniel podría explicarse fácilmente si se toma en cuenta que el contexto para esta ocasión es una sola provincia.

### Daniel 3:1-30
El horno de fuego

### Daniel 3:2
Los presentes. La lista de funcionarios incluye dos títulos semíticos (intendentes y gobernadores), y los demás son títulos persas. La lista parece responder a un orden de importancia. Los primeros tres términos son bien conocidos. El primero de ellos es un término persa que el arameo tomó prestado en época tan antigua como el siglo VI, para designar al gobernante de la provincia. Los dos siguientes son buenos términos semíticos para los dos niveles siguientes de subordinados. Las últimas cuatro son palabras persas tomadas prestadas cuya traducción es muy tentativa.

### Daniel 3:2
Ocasión. Como se señala en Dan 3:1, es probable que la ocasión para esta reunión fuera la toma de un juramento de lealtad. Se sabe que un siglo antes el rey asirio Asurbanipal reunió a sus principales funcionarios en Babilonia para que prestaran un juramento de lealtad. Se conserva una carta de uno de los funcionarios que estuvo ausente de la ciudad y, por lo tanto, hacía arreglos para prestar el juramento en presencia del supervisor del palacio. La carta menciona específicamente que cuando prestó juramento estuvo rodeado de las imágenes de los dioses.

### Daniel 3:5
Instrumentos musicales. Los nombres de varios de estos instrumentos son griegos, pero para el siglo VI había existido contacto suficiente con los griegos como para que esto no sea extraño. Como se puede observar en listas de raciones, Nabucodonosor acostumbraba hacer uso de músicos extranjeros. Estas listas señalan también la presencia de algunos griegos en Babilonia. Los primeros dos son instrumentos de viento. A juzgar por el término usado para la corneta, se trata del cuerno de un animal más que de una trompeta metálica. La flauta es de las que se ejecutan al soplar desde un extremo. Los tres que siguen en la lista son instrumentos de cuerdas. Dos de ellos tienen nombres tomados del griego, y el del medio aparece en el idioma griego como una palabra extranjera. El primero se conoce de los escritos de Homero (siglo VIII a. de J.C.) y es un tipo de lira. En el mundo antiguo había una amplia variedad de liras, pero no hay confirmaciones en época tan anterior con respecto a la cítara o el dulcémele. El segundo en la lista probablemente sea un arpa, y el tercero muy probablemente sea un estilo diferente de lira. El último es el más difícil. Las sugerencias han abarcado desde gaitas hasta flautas dobles e instrumentos de percusión. Se trata de una palabra griega prestada al arameo y que también se traduce al español como “zampoña”.

### Daniel 3:6
Horno. Los hornos se utilizaban para cocinar cerámica o ladrillos para proyectos de construcción, y también para el calentamiento de metales (forjado, ensayo y fundición). No existe mucha información acerca de los hornos en el antiguo Cercano Oriente, pero muchos hornos antiguos eran cerrados y con domo, y tenían puertas laterales para ventilación. Estaban construidos de arcilla o de ladrillo, aunque la superficie interna a menudo estaba recubierta de piedras especialmente seleccionadas. Es razonable suponer que el horno ya estaba en ese lugar para una función (quizá la fabricación de la imagen) y no que haya sido construido como instrumento de castigo. Existe poca información en la literatura antigua que pudiera sugerir el uso específico de hornos para castigo. Una posible excepción data de alrededor del 1800 a. de J.C., cuando Rim-Sin decretó que a alguien que había empujado a un esclavo dentro de un horno se le debía arrojar a uno de sus propios esclavos en un horno. Sin embargo, en general, la muerte por fuego se usó como una forma de ejecución desde época tan anterior como el Código deHamurabi. Existen ejemplos en la Persia del siglo V (durante el reinado de Darío II, hijo de Artajerjes) y en el siglo II (2Ma 13:4-8) de ejecución por lanzamiento dentro de una tinaja de cenizas.

### Daniel 3:19
Siete veces más caliente. Para elevar la temperatura de un horno generalmente se utilizaba aire forzado proveniente de un fuelle. “Calentado siete veces más de lo acostumbrado” es simplemente una expresión. Según cuál fuera el uso al que se lo destinaría, la temperatura se mantenía entre 900 y 1.100 °C. Con la tecnología de su tiempo no podían superar los 1.4500 °C.

### Daniel 3:25
Hijo de los dioses. Esta frase viene de los labios de Nabucodonosor, de modo que no debemos esperar que represente algún concepto profundo o teología sofisticada. La frase “hijo de los dioses” representa una expresión semítica común para la identificación de un ser sobrenatural.
