---
titulo: Contexto Cultural de Deuteronomio 23
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Deuteronomio"]
---

# Contexto Cultural de [[Deuteronomio]] - Capítulo 23

### Deuteronomio 23:1-8
Exclusiones de la congregación. La expresión “congregación”, así como la más común “congregación de Israel”, es un término técnico para todos los varones adultos que estaban facultados para tomar decisiones, participar en actividades del culto y servir en la milicia de Israel. Como eran un pueblo escogido, a quienes se exigía que mantuvieran su pureza *ritual como parte del pacto (Éxo 19:6), los impuros y los extranjeros estaban excluidos de las actividades de la congregación. Los ejemplos enumerados incluyen a las personas sexualmente impotentes (probablemente eunucos) y por lo tanto incapaces de procrear, los nacidos ilegalmente (incluyendo por incesto o casamiento mixto) y ciertos grupos de algunas naciones que eran excluidas para siempre de participar en la congregación.

### Deuteronomio 23:1-14
Exclusiones de la congregación y del campamento

### Deuteronomio 23:4
Hogar de Balaam. Se desconoce su ubicación exacta. En Núm 22:5; Núm 23:7 y Deu 23:4, parece indicarse la zona del alto Éufrates, quizá en la ubicación de Pitru, a 20 km al sur de Carquemis, mencionado en la inscripción del monolito del rey asirio Salmanasar III (858–824 a. de J.C.). Sin embargo, el viaje de Balaam, que se describe en Núm 22:21-35, sugiere una distancia menor, posiblemente un viaje desde Amón.

### Deuteronomio 23:9-14
Sanidad en el campamento. Como el ejército estaba dedicado a una guerra santa, debían mantenerse en estado de pureza ritual, coherente con la santidad de Dios. Por eso, los asuntos de la higiene personal son puestos en un nivel que refuerza la necesidad de mantener limpios tanto la persona (ver Lev 15:16, Lev 15:17) como el lugar. Obviamente, cavar letrinas fuera del campamento tenía un valor sanitario, pero aquí estas actividades terrenales son clave para prevenir la impureza *ritual que haría que Dios los abandonara (ver Deu 8:11-20).

### Deuteronomio 23:15
Esclavitud. Aunque la esclavitud por deudas existía en el antiguo Israel, tenía un límite de tiempo de seis años; entonces el esclavo quedaba libre. También existía en realidad la esclavitud perpetua, pero se relacionaba con los cautivos extranjeros y los israelitas que habían decidido aceptar esta condición (Éxo 21:2-11; Deu 15:12-18). Lo más probable es que ésta fuera la clase de personas que es mencionada en esta ley, dado que los esclavos por deudas podían esperar ser liberados. La ley israelita sobre esclavos fugitivos es inusual en el contexto legal del antiguo Cercano Oriente. Sin embargo, está ligada a la antigua condición de Israel como esclavo y por eso se basaba en una repulsa nacional de la institución (ver Éxo 22:21). El código de Hamurabi determinaba que esconder a un esclavo fugitivo era un crimen capital y señalaba un monto de dos siclos de plata por su devolución. Del mismo modo, el tratado internacional entre el faraón Ramsés II y el rey heteo Hattusilis III (c. 1280 a. de J.C.) incluía una cláusula de extradición que requería el retorno de los esclavos fugitivos.

### Deuteronomio 23:15-25
Leyes misceláneas

### Deuteronomio 23:16
Esclavitud. Aunque la esclavitud por deudas existía en el antiguo Israel, tenía un límite de tiempo de seis años; entonces el esclavo quedaba libre. También existía en realidad la esclavitud perpetua, pero se relacionaba con los cautivos extranjeros y los israelitas que habían decidido aceptar esta condición (Éxo 21:2-11; Deu 15:12-18). Lo más probable es que ésta fuera la clase de personas que es mencionada en esta ley, dado que los esclavos por deudas podían esperar ser liberados. La ley israelita sobre esclavos fugitivos es inusual en el contexto legal del antiguo Cercano Oriente. Sin embargo, está ligada a la antigua condición de Israel como esclavo y por eso se basaba en una repulsa nacional de la institución (ver Éxo 22:21). El código de Hamurabi determinaba que esconder a un esclavo fugitivo era un crimen capital y señalaba un monto de dos siclos de plata por su devolución. Del mismo modo, el tratado internacional entre el faraón Ramsés II y el rey heteo Hattusilis III (c. 1280 a. de J.C.) incluía una cláusula de extradición que requería el retorno de los esclavos fugitivos.

### Deuteronomio 23:17
Prostitución cúltica. Se puede distinguir entre varias categorías diferentes. En la prostitución “sagrada”, la ganancia era destinada al templo. En la prostitución “cúltica”, el propósito era asegurar la fertilidad por medio de un *ritual sexual. También debemos diferenciar entre la prostitución sagrada o cúltica ocasional (como en Gén 38:1-30) y la prostitución sagrada o cúltica profesional (como en 2Re 23:7). No es terminante la evidencia acerca de la prostitución cúltica en el antiguo Israel o en otra parte del antiguo Cercano Oriente. Los textos cananeos mencionaban a las prostitutas entre el personal del templo y la literatura acadia da testimonio de las que estaban dedicadas de por vida a servir en el templo de esa manera. Aunque la palabra hebrea usada aquí se relaciona con la acadia para “prostituta”, eso no prueba que estuviera envuelta ninguna práctica ritual o cúltica. Es muy probable que las prostitutas fueran empleadas por los templos como un medio para reunir fondos sin tener la posición oficial de sacerdotisas. Además, como a menudo las mujeres no tenían recursos propios, a veces la única forma de ganar dinero con el que pagar un voto era por medio de la prostitución. Sin embargo, el precepto de llevar las ganancias de una prostituta al templo puede ser una reacción contra prácticas como la de quienes servían en el templo de Istar en el período neobabilonio, que alquilaban mujeres de la comunidad como prostitutas. Sus ganancias eran puestas en el tesoro del templo. Todo esto demuestra la existencia de la prostitución sagrada, tanto ocasional como profesional, en Israel así como en el antiguo Cercano Oriente. Pero es más difícil de probar la existencia de la prostitución cúltica en cualquier nivel. No se la confirma fácilmente en Mesopotamia, salvo que se incluya el ritual anual de matrimonio sagrado. Pero es difícil imaginar que las prostitutas que servían en el templo de Istar (que personificaba la potencia sexual) no fueran vistas como cumpliendo un papel sagrado en el culto de la fertilidad. La traducción “prostituto” en Deu 23:18 se basa en el uso de la palabra hebrea que usualmente significa “perro” (perro, RVR-1960. Aunque con nota dándole el sentido sexual). En el siglo IV a. de J.C., la inscripción de Kition usa ese término para describir a un grupo que recibe raciones del templo. Es posible, pero no seguro, que se refiera a un funcionario del templo o un sacerdote. Estudios recientes han mostrado que, al menos en el período persa (siglos VI–V), los perros tenían un papel significativo en la práctica cúltica fenicia. Kalbu (perro) tenía también el significado más positivo de “fiel”, como puede ser en el uso de nombres personales (como el Caleb bíblico).

### Deuteronomio 23:18
Prostitución cúltica. Se puede distinguir entre varias categorías diferentes. En la prostitución “sagrada”, la ganancia era destinada al templo. En la prostitución “cúltica”, el propósito era asegurar la fertilidad por medio de un *ritual sexual. También debemos diferenciar entre la prostitución sagrada o cúltica ocasional (como en Gén 38:1-30) y la prostitución sagrada o cúltica profesional (como en 2Re 23:7). No es terminante la evidencia acerca de la prostitución cúltica en el antiguo Israel o en otra parte del antiguo Cercano Oriente. Los textos cananeos mencionaban a las prostitutas entre el personal del templo y la literatura acadia da testimonio de las que estaban dedicadas de por vida a servir en el templo de esa manera. Aunque la palabra hebrea usada aquí se relaciona con la acadia para “prostituta”, eso no prueba que estuviera envuelta ninguna práctica ritual o cúltica. Es muy probable que las prostitutas fueran empleadas por los templos como un medio para reunir fondos sin tener la posición oficial de sacerdotisas. Además, como a menudo las mujeres no tenían recursos propios, a veces la única forma de ganar dinero con el que pagar un voto era por medio de la prostitución. Sin embargo, el precepto de llevar las ganancias de una prostituta al templo puede ser una reacción contra prácticas como la de quienes servían en el templo de Istar en el período neobabilonio, que alquilaban mujeres de la comunidad como prostitutas. Sus ganancias eran puestas en el tesoro del templo. Todo esto demuestra la existencia de la prostitución sagrada, tanto ocasional como profesional, en Israel así como en el antiguo Cercano Oriente. Pero es más difícil de probar la existencia de la prostitución cúltica en cualquier nivel. No se la confirma fácilmente en Mesopotamia, salvo que se incluya el ritual anual de matrimonio sagrado. Pero es difícil imaginar que las prostitutas que servían en el templo de Istar (que personificaba la potencia sexual) no fueran vistas como cumpliendo un papel sagrado en el culto de la fertilidad. La traducción “prostituto” en Deu 23:18 se basa en el uso de la palabra hebrea que usualmente significa “perro” (perro, RVR-1960. Aunque con nota dándole el sentido sexual). En el siglo IV a. de J.C., la inscripción de Kition usa ese término para describir a un grupo que recibe raciones del templo. Es posible, pero no seguro, que se refiera a un funcionario del templo o un sacerdote. Estudios recientes han mostrado que, al menos en el período persa (siglos VI–V), los perros tenían un papel significativo en la práctica cúltica fenicia. Kalbu (perro) tenía también el significado más positivo de “fiel”, como puede ser en el uso de nombres personales (como el Caleb bíblico).

### Deuteronomio 23:19
Cobro de intereses. Ver el comentario sobre Éxo 22:25. En Deuteronomio, aunque no en Éxodo, está explícitamente declarado que los intereses deben ser cobrados sobre préstamos a los no israelitas.

### Deuteronomio 23:20
Cobro de intereses. Ver el comentario sobre Éxo 22:25. En Deuteronomio, aunque no en Éxodo, está explícitamente declarado que los intereses deben ser cobrados sobre préstamos a los no israelitas.

### Deuteronomio 23:21-23
Votos. En el Decálogo se encuentra el mandamiento de no usar el nombre de Dios en vano (Éxo 20:7). Cuando se hace un voto nombrando a Dios, se lo incluye en el contrato con una persona. Por eso, si se fallaba en el cumplimiento de las estipulaciones del voto, se quebraba el contrato y se colocaba a la persona bajo la ira de Dios (ver Jue 11:35, Jue 11:36). La indicación sobre los votos que se encuentra en Deuteronomio es una declaración de sabiduría similar a la de Ecl 5:4-7, y tiene como fin ser una advertencia contra el habla descuidada. Hay muchos paralelos en la literatura de sabiduría del antiguo Cercano Oriente. Por ejemplo, en las Instrucciones deAhicar de Asiria en el siglo VII a. de J.C., se hace notar que “una palabra humana es un ave; una vez liberada, no se la puede recapturar”. En forma similar, las Admoniciones de Amenemopet de Egipto declaran que “hay que detenerse y pensar antes de hablar Es una cualidad que agrada a los dioses” (1100 a. de J.C.). Para más información sobre los votos, ver el comentario sobre Lev 27:1-34 y Núm 30:1-16.

### Deuteronomio 23:24
Recolección a mano. Así como las viudas podían tomar de un campo para sostenerse, a partir de la cosecha provista por Dios, se permitía que un viajero se refrescara con un puñado de fruta o grano, tomándolo al pasar por un campo (ver Deu 24:19-21). Sin embargo, se convertía en robo si una persona cosechaba premeditadamente del campo del vecino. Los derechos de hospitalidad de los viajeros también se tratan en el Cuento del campesino elocuente de Egipto (2100 a. de J.C.).

### Deuteronomio 23:25
Recolección a mano. Así como las viudas podían tomar de un campo para sostenerse, a partir de la cosecha provista por Dios, se permitía que un viajero se refrescara con un puñado de fruta o grano, tomándolo al pasar por un campo (ver Deu 24:19-21). Sin embargo, se convertía en robo si una persona cosechaba premeditadamente del campo del vecino. Los derechos de hospitalidad de los viajeros también se tratan en el Cuento del campesino elocuente de Egipto (2100 a. de J.C.).
