---
titulo: Contexto Cultural de Isaías 56
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Isaias"]
---

# Contexto Cultural de [[Isaías]] - Capítulo 56

### Isaías 56:1-12
Justicia y juicio

### Isaías 56:2
Guardar el sábado. La observación del sába do no tiene paralelo conocido en ninguna de las culturas del antiguo Cercano Oriente y se caracteriza por ser independiente de cualquier patrón o ciclo de la naturaleza. En textos babilonios se usa un término similar para un día de Luna llena cuando el rey oficiaba ritos de reconciliación con la deidad, aunque no era un día no laborable y tenía poco en común con el sábado israelita. En Mesopotamia se creía que el mes traía días específicos de mala suerte. Estos días eran múltiplos de 7 (es decir, el día 7 del mes, el día 14 del mes, etc.). El sábado israelita no se celebraba determinados días del mes; simplemente se observaba cada 7 días. Durante el cautiverio babilónico, el sábado llegó a ser la marca más visible para señalar a quienes pertenecían a la comunidad de los adoradores de Yahvé. De esta manera se convirtió en uno de los temas centrales en el judaísmo posexílico (aun durante el tiempo de Jesús).

### Isaías 56:4
Eunucos en el servicio del templo. Algunas veces, este término hebreo puede referirse simplemente a un funcionario de la corte, aunque posteriormente pasó a usarse específicamente para los eunucos propiamente dichos. Durante los períodos neoasirio y neobabilónico, los eunucos eran altamente valorados en tareas de gobierno en muchas funciones diversas. La gran demanda de eunucos hizo que se incluyera a muchachos jóvenes cómo parte del pago de tributos a Persia, para que pudieran ser castrados y preparados para servir en el gobierno. No tenían familias que los distrajeran de su servicio. A menudo se les confiaba el cuidado y supervisión del harén real, ya que no representaban una amenaza para las mujeres del harén, y no podían engendrar hijos con ellas que pudieran ser confundidos con herederos reales. Eran menos propensos a involucrarse en conspiraciones, ya que no tendrían herederos para colocar en el trono. Tanto Asiriacomo Urartu y Media habían usado eunucos en funciones de gobierno. Originalmente los eunucos (mejor dicho, los castrados) tenían prohibido el ingreso a la comunidad israelita (Deu 23:1). El contexto en Isa 56:5 señala claramente que estos funcionarios no pueden tener hijos, aunque el Señor provee para ellos.

### Isaías 56:5
Eunucos en el servicio del templo. Algunas veces, este término hebreo puede referirse simplemente a un funcionario de la corte, aunque posteriormente pasó a usarse específicamente para los eunucos propiamente dichos. Durante los períodos neoasirio y neobabilónico, los eunucos eran altamente valorados en tareas de gobierno en muchas funciones diversas. La gran demanda de eunucos hizo que se incluyera a muchachos jóvenes cómo parte del pago de tributos a Persia, para que pudieran ser castrados y preparados para servir en el gobierno. No tenían familias que los distrajeran de su servicio. A menudo se les confiaba el cuidado y supervisión del harén real, ya que no representaban una amenaza para las mujeres del harén, y no podían engendrar hijos con ellas que pudieran ser confundidos con herederos reales. Eran menos propensos a involucrarse en conspiraciones, ya que no tendrían herederos para colocar en el trono. Tanto Asiriacomo Urartu y Media habían usado eunucos en funciones de gobierno. Originalmente los eunucos (mejor dicho, los castrados) tenían prohibido el ingreso a la comunidad israelita (Deu 23:1). El contexto en Isa 56:5 señala claramente que estos funcionarios no pueden tener hijos, aunque el Señor provee para ellos.

### Isaías 56:9
Animales como castigo. En todo el antiguo Cercano Oriente, los habitantes de las ciudades temían a las bestias salvajes. Por supuesto, en este pasaje los animales del campo son una metáfora para los “depredadores” humanos que saquean y despojan a los habitantes de la ciudad. En textos y relieves asirios de este período, se observan reyes cazando leones para librar simbólicamente a la ciudad del azote de los animales salvajes. En un caso se ha sugerido que la matanza de 18 leones representa las 18 puertas de Nínive y los caminos que conducen fuera de ellas.

### Isaías 56:10
Los perros en la sociedad israelita. Los perros en el antiguo Cercano Oriente vivían como carroñeros. Comúnmente vagabundeaban en jaurías en las afueras de la ciudad (a veces dentro de la misma) y dondequiera que hallaran desperdicios (Sal 59:6, Sal 59:14). A menudo servían de inspiración para un insulto mordaz (2Sa 3:8). Sin embargo, tanto en Mesopotamia como Anatolia los perros también a menudo estaban asociados con la sanidad, y eran utilizados en ritos de purificación, en exorcismos y como ofrendas. En Israel, Fenicia y Anatolia, el término perro se usaba para ciertos funcionarios relacionados con el culto (Deu 23:18; Deu 23:19 en el Texto Masorético). Algunos han pensado que estos “perros” eran prostitutas. Llama la atención el hallazgo de un cementerio de perros con más de 700 fosas poco profundas, en Ascalón, en Filistea, durante el período persa. No hay evidencia de ninguna actividad cúltica (aunque los perros eran reverenciados por los zoroástricos persas).

### Isaías 56:11
Los perros en la sociedad israelita. Los perros en el antiguo Cercano Oriente vivían como carroñeros. Comúnmente vagabundeaban en jaurías en las afueras de la ciudad (a veces dentro de la misma) y dondequiera que hallaran desperdicios (Sal 59:6, Sal 59:14). A menudo servían de inspiración para un insulto mordaz (2Sa 3:8). Sin embargo, tanto en Mesopotamia como Anatolia los perros también a menudo estaban asociados con la sanidad, y eran utilizados en ritos de purificación, en exorcismos y como ofrendas. En Israel, Fenicia y Anatolia, el término perro se usaba para ciertos funcionarios relacionados con el culto (Deu 23:18; Deu 23:19 en el Texto Masorético). Algunos han pensado que estos “perros” eran prostitutas. Llama la atención el hallazgo de un cementerio de perros con más de 700 fosas poco profundas, en Ascalón, en Filistea, durante el período persa. No hay evidencia de ninguna actividad cúltica (aunque los perros eran reverenciados por los zoroástricos persas).
