---
titulo: Contexto Cultural de Deuteronomio 14
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Deuteronomio"]
---

# Contexto Cultural de [[Deuteronomio]] - Capítulo 14

### Deuteronomio 14:1
Ritual para los muertos. El culto a los antepasados y los *rituales asociados con el duelo y el recuerdo de los difuntos eran comunes en el antiguo Israel. La presunción detrás de todo ello era que el muerto, aunque tenía alguna existencia como una especie de sombra, por un tiempo podía influir sobre los vivos (ver 1Sa 28:13, 1Sa 28:14). Por eso, se hacían libaciones durante las comidas y se usaban ropas especiales para los dolientes. A diferencia del culto público, sin embargo, los rituales por los muertos eran privados y por lo mismo más difíciles de controlar. Estas prácticas estaban presentes especialmente en el período final de la monarquía cuando se hacían esfuerzos por nacionalizar el culto a Yahvé y movilizar hacia un monoteísmo estricto en los reinados de Ezequías y Josías (2Re 23:24). Las prácticas específicas (como las laceraciones de la piel), que eran prohibidas en Deuteronomio, se mencionan también en el ciclo de historias de Baal y en la epopeya Aqhat de Ugarit (1600–1200 a. de J.C.); su asociación con la magia y las culturas politeístas pueden haberlos convertido en blancos fundamentales para los autores israelitas. Ver los comentarios sobre Núm 3:12, Núm 3:13 y Deu 26:14.

### Deuteronomio 14:1-21
Comida limpia e inmunda

### Deuteronomio 14:2
Pueblo especial. También puede traducirse como “posesión atesorada”, pues usa una palabra común en otros idiomas del antiguo Cercano Oriente para describir artículos acumulados, sea por medio del reparto de despojos o por herencia de una propiedad. Es evidente que un pueblo era descrito de esa manera en un sello real de Alalakh, donde el rey se identifica a sí mismo como “posesión atesorada” del dios Hadad. Del mismo modo, en un texto ugarítico, se señala la posición privilegiada de un vasallo del rey de Ugarit designándolo como “posesión atesorada” de su señor heteo. Adicionalmente, los israelitas son identificados como un “reino de sacerdotes”, lo que identifica a la nación como cumpliendo un papel sacerdotal entre las demás siendo intermediario entre los pueblos y Dios. Además existía un concepto bien atestiguado en el antiguo Cercano Oriente de que una ciudad o grupo de personas podía ser liberado de estar sujeto a un rey y colocado en sujeción directa de una deidad. De ese modo, Israel, liberado de Egipto, recibía una posición sagrada.

### Deuteronomio 14:2
Ritual para los muertos. El culto a los antepasados y los *rituales asociados con el duelo y el recuerdo de los difuntos eran comunes en el antiguo Israel. La presunción detrás de todo ello era que el muerto, aunque tenía alguna existencia como una especie de sombra, por un tiempo podía influir sobre los vivos (ver 1Sa 28:13, 1Sa 28:14). Por eso, se hacían libaciones durante las comidas y se usaban ropas especiales para los dolientes. A diferencia del culto público, sin embargo, los rituales por los muertos eran privados y por lo mismo más difíciles de controlar. Estas prácticas estaban presentes especialmente en el período final de la monarquía cuando se hacían esfuerzos por nacionalizar el culto a Yahvé y movilizar hacia un monoteísmo estricto en los reinados de Ezequías y Josías (2Re 23:24). Las prácticas específicas (como las laceraciones de la piel), que eran prohibidas en Deuteronomio, se mencionan también en el ciclo de historias de Baal y en la epopeya Aqhat de Ugarit (1600–1200 a. de J.C.); su asociación con la magia y las culturas politeístas pueden haberlos convertido en blancos fundamentales para los autores israelitas. Ver los comentarios sobre Núm 3:12, Núm 3:13 y Deu 26:14.

### Deuteronomio 14:3-21
Restricciones en la dieta. En Mesopotamia había numerosos casos en los que estaban prohibidas ciertas comidas por un corto período. También hay evidencia en Babilonia de que había ciertas restricciones relativas a animales que determinados dioses aceptaban para sacrificios. Pero no hay un sistema como el que se encuentra aquí. Pero aunque en el mundo antiguo no haya paralelo al sistema de restricciones en la dieta como en el sistema israelita, los animales permitidos generalmente constituían la dieta habitual en el antiguo Cercano Oriente.

### Deuteronomio 14:6-10
Criterios para la clasificación de los animales. Los principales criterios son: (1) medios de locomoción y (2) características físicas. No se menciona nada sobre los hábitos alimentarios o las condiciones de su hábitat. Los antropólogos han sugerido que los animales eran considerados limpios o inmundos dependiendo de si tenían todas las características que los hacían “normales” en su categoría. Otras sugerencias hacen referencia a la salud y la higiene. La debilidad de cada una es que hay demasiados ejemplos que no se adecuan a la explicación. Una explicación popular tradicional sugiere que los animales prohibidos tenían alguna relación con los *rituales no israelitas. De hecho, las prácticas de sacrificios de los vecinos de Israel se presentan sumamente similares a las de ellos. Una prometedora sugerencia reciente es que la dieta de los israelitas era adecuada según la “dieta” de Dios, o sea que si no se lo podía ofrecer en sacrificio a Dios, entonces tampoco era apta para el consumo humano.

### Deuteronomio 14:8
Cerdos. La literatura Asiria de sabiduría declara que el cerdo no es santo, es inadecuado para el templo y es abominación a los dioses. También existe un texto sobre sueños en el cual comer cerdo es de mal augurio. Pero es claro que su carne era una parte regular en la dieta de Mesopotamia. Algunos *rituales heteos requerían el sacrificio de un cerdo. Sin embargo, eruditos observan que en estos rituales el cerdo no era puesto sobre el altar como comida para el dios sino que absorbía la impureza y entonces era quemado o enterrado como una ofrenda a las deidades del submundo. Del mismo modo, en Mesopotamia se lo ofrecía como sacrificio a los demonios. Hay evidencia de que en Egipto, los cerdos eran usados como comida y Heródoto declara que allí también se los usaba en los sacrificios. Las fuentes egipcias hablan de piaras cuidadas en las propiedades de los templos y los cerdos eran incluidos a menudo en las donaciones a ellos. Era especialmente sagrado para el dios Set. Sin embargo, la mayor evidencia del sacrificio de cerdos proviene de Grecia y Roma, también en su mayoría a los dioses del submundo. En zonas urbanas, los cerdos así como los perros a menudo recorrían las calles comiendo basura, haciéndose así más repulsivos. La actitud hacia el cerdo en Israel es muy clara en Isa 65:4; Isa 66:3, Isa 66:17; el primer caso muestra una relación estrecha con el culto a los muertos. Es muy posible, pues, que sacrificar un cerdo fuera sinónimo de sacrificar a los demonios o los muertos.

### Deuteronomio 14:21
Cabrito en la leche de su madre. Ver el comentario sobre Éxo 23:19.

### Deuteronomio 14:21
Eliminación de carroña. En una zona carente de proteínas como el antiguo Israel, era casi criminal dejar que se echara a perder la carne buena. Sin embargo, como el cadáver no había sido drenado de su sangre, los israelitas no podían comérselo (ver Deu 12:16; Lev 11:40; Lev 17:15). La carne podía ser distribuida como caridad a los extranjeros residentes (una de las clases protegidas, Deu 1:16; Deu 16:11; Deu 26:11). También podía ser vendida a los extranjeros que no estaban establecidos en Israel.

### Deuteronomio 14:22-29
Diezmos e impuestos. En el antiguo Cercano Oriente había poca diferencia entre los diezmos y los impuestos. Ambos eran extraídos de las poblaciones como pago al gobierno y generalmente se lo almacenaba en los complejos de los templos, desde donde el grano, el aceite y el vino eran redistribuidos para mantener a los funcionarios reales y sacerdotales. Al recoger y redistribuir el diezmo, desaparecía la distinción entre lo sagrado y lo secular. Se consideraba que los reyes eran escogidos por los dioses y los centros de almacenaje eran centros religiosos. Los servicios que eran provistos a cambio del diezmo o impuesto incluían tanto lo administrativo como lo sagrado. El proceso está bien expuesto en 1Sa 8:10-17, texto que describe cómo el rey tomaba un diezmo y lo daba a sus funcionarios y asistentes. Este mismo procedimiento está bosquejado en los textos sobre economía y en la correspondencia real de Ugarit. Allí también son enumerados los especialistas (artesanos, burócratas, personal del templo), junto con su ración. La estructura oficial en el antiguo Cercano Oriente requería la declaración de la producción anual de tierras y pueblos. La recolección del diezmo es un reflejo de ese tipo de planificación del estado. Ver el comentario sobre Núm 18:21-32 para más información.

### Deuteronomio 14:22-29
Diezmos

### Deuteronomio 14:23
Comer el diezmo. Es improbable que se pidiera que quien estuviera diezmando se comiera todo el diezmo. Eso frustraría el propósito de proveer para la comunidad sacerdotal y de servir como reserva para los desposeídos. Posiblemente, el precepto tiene más que ver con el hecho de llevar el diezmo (o su valor en plata) al santuario de Dios en Jerusalén y de este modo demostrar devoción (ver Deu 14:24-26). Lo que era comido servía como comida de pacto, similar a la que fue comida en Éxo 24:9-11.

### Deuteronomio 14:27-29
Provisión para los levitas. Como se detalla más completamente en Deu 18:1-8, los levitas habrían de recibir una parte del diezmo del sacrificio porque no se les otorgó ninguna porción de tierra después de la conquista. Como especialistas religiosos, se les otorgaba una ración del producto de la tierra, de manera muy similar a la forma en que los burócratas y los artesanos recibían raciones específicas de grano y vino en los documentos de la economía ugarítica (ver el comentario sobre Deu 14:22-29). Por lo tanto, debe suponerse que a los levitas se les pagaba por los servicios que prestaban.

### Deuteronomio 14:29
Provisión para los vulnerables. Un aspecto principal de la tradición legal israelita implicaba hacer provisión para grupos clasificados como débiles o pobres, tales como: viudas, huérfanos y extranjeros residentes (ver Éxo 22:22; Deu 10:18, Deu 10:19; Deu 24:17-21). De este modo, el diezmo del tercer año (no un diezmo adicional en ese año) debía ser separado y usado para el sostén de los vulnerables de la sociedad. La preocupación por los necesitados es evidente en las colecciones legales de Mesopotamia ya desde mediados del tercer milenio, pero esto generalmente tenía en mente la protección de los derechos y la garantía de justicia en los tribunales más que una provisión financiera.
