---
titulo: Contexto Cultural de Levítico 25
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Levitico"]
---

# Contexto Cultural de [[Levítico]] - Capítulo 25

### Levítico 25:1-55
El año sabático y el año de jubileo

### Levítico 25:2-7
El descanso sabático para la tierra. Esta serie de leyes que requieren que la tierra permanezca sin labranza por 1 año cada 7 tiene su paralelo en Éxo 23:10, Éxo 23:11. Sin embargo, sólo aquí se aplica el término “sabático” al séptimo año. El beneficio derivado de hacer descansar la tierra era que se retardaba el proceso de salinización (contenido de sodio en el suelo) provocado por la irrigación. De hecho, grandes zonas de Mesopotamia fueron abandonadas a causa del agotamiento del suelo y un contenido salino desastrosamente elevado. Durante el séptimo año, no se permitía ningún cultivo del suelo. Del mismo modo, los textos ugaríticos indican ciclos de siete años para la agricultura y algunos insisten que también se incluye un año de barbecho. Sin embargo, se permitía que todo el pueblo así como los obreros contratados y los animales de cultivo comieran el producto de la tierra que crecía por sí mismo. Esa política era aplicada de hecho sobre una porción del campo cada año, de modo que eventualmente se le permitiera descansar.

### Levítico 25:8-55
El año de jubileo. Cada 50 años (siete años sabáticos más uno) era señalado por una condonación general de las deudas y la servidumbre, y la devolución de la tierra que había sido hipotecada o vendida a un terrateniente poderoso. Esa preocupación por la propiedad perpetua de la tierra también era evidente en los documentos ugaríticos sobre cuestiones inmobiliarias. Entre los heteos y en Mesopotamia se hacían periódicamente declaraciones de devolución de tierras a sus dueños primitivos y de liberación de esclavos, a menudo en el primer año de un nuevo reinado, y están atestiguadas por proclamaciones de antiguos reyes como Uruinimgina y Ammisaduqa. En el núcleo de las leyes israelitas, está la idea del derecho inalienable del pueblo a su tierra. Ésta podía usarse para redimir una deuda, pero debía ser liberada en el jubileo en forma muy similar a la que estaban los esclavos por deudas que debían ser liberados al séptimo año de su servidumbre (Éxo 23:10, Éxo 23:11; Deu 15:1-11). Por supuesto, esto podía servir como base para que los exiliados reclamaran sus tierras al volver, pero no excluía la práctica de los períodos históricos previos.

### Levítico 25:23
Dios como propietario de la tierra en comparación con la economía del templo. Toda la tierra ocupada por los israelitas era propiedad de Yahvé. Les era concedida como arrendatarios y como tales no podían venderla a nadie. En el año del jubileo, cada 50 años, toda tierra que hubiera sido entregada como pago de deudas debía ser devuelta a sus propietarios. Si un hombre moría, era responsabilidad de su pariente más cercano redimir la tierra de modo que continuara en la familia (Lev 25:24, Lev 25:25; Jer 32:6-15). Este concepto es similar al que se encontraba en Egipto, donde el “divino” faraón era propietario de la tierra y la concedía a sus súbditos. Sin embargo, hay un contraste con la economía del templo que existía en Mesopotamia. Allí la tierra era propiedad de ciudadanos individuales, del rey y de los templos de los diversos dioses. Las leyes de Hamurabi hablan de la concesión de tierras del rey, las que volverían a él al morir el vasallo. La tierra que era propiedad de los templos era concedida a arrendatarios, que pagaban el derecho de trabajarla con una parte de la cosecha. Este tramado de propiedad, aunque dependía en muchos casos de arrendatarios que no podían vender la tierra, no aportaba el sentido de unidad implícito en el concepto bíblico.

### Levítico 25:24
El redentor de parientes. Dado que Yahvé había concedido la tierra a los israelitas como arrendatarios, ellos no podían venderla y, si hipotecaban una parte de ella para pagar deudas, era obligación de sus parientes “redimirla” pagando la hipoteca. Esto demuestra tanto el sentido de obligación como la solidaridad que eran las marcas distintivas de la antigua sociedad israelita, fundamentada en lo comunitario. Se encuentra evidencia de la puesta en práctica de esta legislación en la redención por Jeremías de la tierra de un pariente durante el sitio de Jerusalén (Jer 32:6-15) y en el trasfondo legal de Rut 4:1-12. De este modo, la tierra permanecía dentro de la familia extendida como una señal de su pertenencia a la comunidad del pacto. La importancia de este derecho inalienable a la tierra puede verse en la negativa de Nabot de ceder la “herencia de mis padres” cuando el rey Acab le ofreció comprarle la viña (1Re 21:2, 1Re 21:3). En Mesopotamia, especialmente en los primeros períodos, a menudo la tierra era propiedad privada de familias más que de individuos.

### Levítico 25:25
El redentor de parientes. Dado que Yahvé había concedido la tierra a los israelitas como arrendatarios, ellos no podían venderla y, si hipotecaban una parte de ella para pagar deudas, era obligación de sus parientes “redimirla” pagando la hipoteca. Esto demuestra tanto el sentido de obligación como la solidaridad que eran las marcas distintivas de la antigua sociedad israelita, fundamentada en lo comunitario. Se encuentra evidencia de la puesta en práctica de esta legislación en la redención por Jeremías de la tierra de un pariente durante el sitio de Jerusalén (Jer 32:6-15) y en el trasfondo legal de Rut 4:1-12. De este modo, la tierra permanecía dentro de la familia extendida como una señal de su pertenencia a la comunidad del pacto. La importancia de este derecho inalienable a la tierra puede verse en la negativa de Nabot de ceder la “herencia de mis padres” cuando el rey Acab le ofreció comprarle la viña (1Re 21:2, 1Re 21:3). En Mesopotamia, especialmente en los primeros períodos, a menudo la tierra era propiedad privada de familias más que de individuos.

### Levítico 25:29-31
Las casas en ciudades amuralladas y las casas en aldeas. Había una clasificación legal diferente para las viviendas en ciudades amuralladas y en aldeas no amuralladas. En las poblaciones habitadas por levitas, artesanos y funcionarios oficiales una casa sólo podía ser redimida de su comprador dentro de un año. Después, la venta era definitiva. Del mismo modo, la ley de Esnunna permitía que un deudor que había vendido su casa pretendiera recomprarla cuando salía de nuevo a la venta. Sin embargo, las viviendas (literalmente “campamentos”) israelitas en aldeas, cerca de los campos y las tierras de pastoreo caían dentro de la misma categoría legal que la tierra arable y no podían ser vendidas a perpetuidad, y eran liberadas en el año del jubileo. Esa legislación se basaba en las diferentes condiciones sociales de esos dos ámbitos, e indicaba la conciencia de que la propiedad en centros urbanos no producía cosecha, sino que simplemente proveía de abrigo y espacio para el comercio.

### Levítico 25:38
La prohibición del interés. Como las demás prohibiciones contra la carga de interés sobre los préstamos a los compatriotas israelitas (Éxo 22:25; Deu 23:19; ver los Éxo 22:25 comentarios), esta legislación tenía como fin ayudar a que una persona escapara de su condición de insolvente y evitaba que cayera en servidumbre por deudas por no poder cumplir con el préstamo. Esto se aplicaba a los préstamos de dinero así como de grano, que normalmente serían devueltos al final de la cosecha. Estas leyes también eran una forma de permitir que el deudor retuviera cierto grado de dignidad y honor personales al ser tratado en un nivel superior al de un esclavo o un extranjero (ver Deu 23:20). Tanto las leyes de Esnunna como el código de Hamurabi contienen tasas fijas de interés (no era raro que fuera del 20 al 33,3 por ciento y esto se consideraba justo). Sin embargo, se entendía que “actos de los dioses”, como una inundación, requerían compasión para con el deudor y una cancelación del pago de intereses.

### Levítico 25:39-55
Esclavitud en Israel. En el Israel antiguo se consideraba que la esclavitud permanente era la más inhumana condición posible. Las leyes que se refieren a la esclavitud reflejan una comprensión de las razones que llevaban a la pobreza y trataban de enfrentarlas para con las víctimas en forma no violenta. Tampoco correspondían con la principal forma de esclavitud en Mesopotamia, o sea la guerra. Una señal de la preocupación israelita puede verse en la práctica de permitir que una familia considerara el trabajo de uno de sus miembros como un aval cuando tomaba prestados bienes o servicios de otra. Para evitar la confiscación de su tierra y sus hijos, los miembros de una familia en deuda podían cubrirla trabajando por día. Como estado, Israel trataba de evitar que las deudas se acumularan al extremo de que la esclavitud fuera la única opción. De ese modo, las leyes contra la imposición de intereses sobre los préstamos en la mayor parte de los casos servían para ayudar a los pobres (Deu 23:19, Deu 23:20; Lev 25:35-37; Eze 18:7, Eze 18:8). En esos casos, una familia podía llegar a la indigencia y ante la insistencia del acreedor vendería a miembros de la misma como esclavos para pagar sus deudas (2Re 4:1; Neh 5:1-5). En este caso, la esclavitud es definida como de deuda temporal, dado que la ley restringía a seis la cantidad de años que podía ser retenido un hombre en esclavitud (Éxo 21:2-11; Deu 15:12-18). Las regulaciones también restringían la venta en esclavitud entre los mismos israelitas (Lev 25:35-42). En este caso, el israelita que estaba en dificultades financieras se vería reducido a la posición de “mano contratada” o siervo contratado más bien que de esclavo, aun cuando su propietario no fuera un israelita (Lev 25:47-55). El versículo Lev 25:48 se refiere a la redención de los esclavos, práctica atestiguada también en fuentes mesopotámicas.
