---
titulo: Contexto Cultural de 2 Crónicas 19
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#2_Cronicas"]
---

# Contexto Cultural de [[2 Crónicas]] - Capítulo 19

### 2 Crónicas 19:1-11
El reinado de Josafat

### 2 Crónicas 19:5
El nombramiento de jueces. En los documentos de Mari del antiguo período babilonio en Siria (2000–1600 a. de J.C.), el rey nombraba jueces para realizar tareas especiales, como ayudar en la administración de un territorio, actuar como gobernador regional, conducir campañas militares e intervenir en asuntos legales domésticos. Se puede suponer que los nombramientos judiciales de Josafat respondían a tareas con un enfoque más estrecho, principalmente el área de asuntos legales. Como lo evidencian el prefacio del código de Hamurabi (1750 a. de J.C.) y las declaraciones realizadas por el Campesino elocuente en la literatura sapiencial egipcia (2100 a. de J.C.), la norma de conducta para los que estaban en autoridad era la de proteger los derechos de los pobres y los débiles de la sociedad. Se esperaba que los reyes, los oficiales y los magistrados locales dictaran “verdadera justicia” (ver Lev 19:15). De hecho, el tema del “mundo de cabeza” que se encuentra en el libro de los Jueces y en la literatura profética (Isa 1:23) describe una sociedad en la cual “se dictan leyes pero se las pasa por alto” (p. ej., en las visiones egipcias de Nefertiti [1900]). Un estado eficientemente administrado en el antiguo Cercano Oriente dependía de la fiabilidad de la ley y su puesta en práctica. Con este fin, todos los estados organizados creaban una burocracia de jueces y funcionarios locales para tratar los casos civiles y penales. Su tarea era la de oír el testimonio, investigar los cargos, evaluar la evidencia y luego dar su dictamen (se detalla en las leyes asirias y en el código de Hamurabi). Sin embargo, algunos casos requerían la atención del rey y a veces se pasaban las apelaciones a ese sumo magistrado (como en los textos de Mari).

### 2 Crónicas 19:6
El sistema judicial. La palabra “jueces” se utilizaba tanto para Dios como para los hombres. Su autoridad provenía de Dios y su tarea principal era mantener relaciones armoniosas entre los israelitas (o los judaítas en este caso). Durante la monarquía, los jueces estaban claramente subordinados al monarca que los nombraba. Por lo tanto, no gobernaban como lo habían hecho en la época de los jueces, sino bajo los auspicios del rey. En el antiguo Cercano Oriente, los líderes, ya sea tribales, militares, municipales, provinciales o nacionales tenían la obligación de juzgar los casos bajo su jurisdicción. No había juicio por jurado, aunque a veces un grupo de ancianos podría haber participado en juzgar un caso. Cuando se trataba de un solo juez, el peligro de favorecer a los poderosos o los ricos era muy real. Tanto los documentos del antiguo Cercano Oriente como la Biblia valoran la imparcialidad junto con el discernimiento. No había abogados, de modo que la mayoría de las personas se defendían a sí mismas. Se podía llamar a testigos y los juramentos desempeñaban un papel muy importante ya que la mayoría de nuestros medios científicos de obtener evidencia no existían.

### 2 Crónicas 19:7
El sistema judicial. La palabra “jueces” se utilizaba tanto para Dios como para los hombres. Su autoridad provenía de Dios y su tarea principal era mantener relaciones armoniosas entre los israelitas (o los judaítas en este caso). Durante la monarquía, los jueces estaban claramente subordinados al monarca que los nombraba. Por lo tanto, no gobernaban como lo habían hecho en la época de los jueces, sino bajo los auspicios del rey. En el antiguo Cercano Oriente, los líderes, ya sea tribales, militares, municipales, provinciales o nacionales tenían la obligación de juzgar los casos bajo su jurisdicción. No había juicio por jurado, aunque a veces un grupo de ancianos podría haber participado en juzgar un caso. Cuando se trataba de un solo juez, el peligro de favorecer a los poderosos o los ricos era muy real. Tanto los documentos del antiguo Cercano Oriente como la Biblia valoran la imparcialidad junto con el discernimiento. No había abogados, de modo que la mayoría de las personas se defendían a sí mismas. Se podía llamar a testigos y los juramentos desempeñaban un papel muy importante ya que la mayoría de nuestros medios científicos de obtener evidencia no existían.

### 2 Crónicas 19:8-11
El papel de los levitas y los sacerdotes. Después de la división de la monarquía, muchos levitas y sacerdotes del norte quedaron separados de Jerusalén y otros santuarios del sur. Josafat exigió que los levitas y los sacerdotes, junto con los jefes patriarcales, asumieran las funciones de jueces en Jerusalén (es decir, que juzgaran las disputas). Básicamente, los levitas eran funcionarios de la corte que llevaban a cabo las decisiones que competían a esta (ver el comentario sobre Deu 18:6-8). Con frecuencia el papel de los sacerdotes y el de los jueces se entrecruzaban, porque muchas veces se usaban oráculos para decidir los casos. En situaciones donde no había evidencia física o ésta era insuficiente, se podía llegar al fallo por la lectura de agüeros. Esto significaba que los demandantes tenían que consultar a profesionales religiosos (los sacerdotes levíticos en Deu 17:9), cuyo servicio incluía buscar los fallos divinos. Muchos de los que iban a la ciudad capital de Jerusalén con un caso legal buscaban este tipo de ayuda, de modo que es lógico que se estableciera este sistema judicial levítico.

### 2 Crónicas 19:11
La estructura administrativa. La corte de Jerusalén estaba compuesta entonces por levitas, sacerdotes, jefes de familia y jueces. Existen algunos paralelos con las administraciones egipcias de la vigésima segunda dinastía (siglos XI a VIII a. de J.C.).
