---
titulo: Contexto Cultural de Éxodo 21
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Exodo"]
---

# Contexto Cultural de [[Éxodo]] - Capítulo 21

### Éxodo 21:1-36
El libro del pacto

### Éxodo 21:1-36
Ley casuística. La principal forma de la ley en todo el antiguo Cercano Oriente era de casos o casuística. Se caracterizaba por el uso de cláusulas en forma de “si entonces”, que se basaban en la idea de causa y efecto. En los códigos legales israelitas, las leyes sobre casos presumían la igualdad de todos los ciudadanos y por ende el castigo de un crimen no era limitado o magnificado por la clase social o la riqueza. Sin embargo, no era ése el caso en la antigua Mesopotamia, porque en el código de Hamurabi (1750 a. de J.C.) se prescribían diferentes grados de castigo (desde multas hasta la ejecución) si se trataba de esclavos, ciudadanos o miembros de la nobleza. La legislación de casos puede ser rastreada hasta sus orígenes a los mandamientos o leyes apodícticas, como los que se encuentran en los Diez Mandamientos. Como las personas cometían crímenes en diferentes circunstancias, se hacía necesario ir más allá de un simple mandamiento “No hurtarás” para tomar en cuenta aspectos como el momento del día y el valor de lo que había sido robado.

### Éxodo 21:1-36
Naturaleza del libro del pacto. El código legal que se encuentra en Éxo 21:1-36; Éxo 22:1-31; Éxo 23:1-33 es mencionado como “libro del pacto” y probablemente sea el ejemplo más antiguo de legislación ley casuística en la Biblia. Trata con una amplia variedad de situaciones legales (esclavitud, robo, adulterio) y tiende a imponer penas realmente duras (nueve de ellas requieren la ejecución), muchas de las cuales están basadas en el principio de la ley del talión de “ojo por ojo”. Las leyes anticipaban la gama de situaciones en la vida que podían surgir en la cultura aldeana de los períodos del establecimiento y la primera monarquía. Regulaban el comercio, la práctica matrimonial y la responsabilidad personal. Su tono es menos teológico que el de las colecciones legales de Levítico y Deuteronomio.

### Éxodo 21:2
Hebreo. El término “hebreo” se usa para designar a un israelita que ha quedado desposeído y sin tierra. Aunque esta persona podría verse obligada a venderse a sí misma o a su familia en esclavitud como pago de una deuda, retenía su derecho como miembro de la comunidad y no podía ser mantenida en servidumbre perpetua. Debía ser liberada y declarada libre de deuda después de seis años de trabajo.

### Éxodo 21:2-6
Esclavitud por deudas. Debido a la frágil naturaleza del entorno en gran parte del antiguo Cercano Oriente, los agricultores y pequeños propietarios podían encontrarse endeudados. Sus problemas podían incrementarse si continuaba por más de un año una sequía y las pobres cosechas que seguirían; entonces se verían obligados a vender sus tierras y propiedades, y eventualmente aun a su familia y a sí mismos. La ley israelita tomaba en cuenta esta situación al proveer un período adecuado de servicio laboral para el acreedor así como un tiempo limitado de servidumbre al deudor para su esclavitud por deudas. Ninguno podía servir más de seis años, y cuando fuera liberado saldría sin ninguna deuda. Para algunos, ésta sería una buena solución, pero sin tener tierra a la que volver, muchos podían elegir permanecer al servicio de su acreedor o trasladarse a las ciudades para encontrar trabajo o unirse al ejército.

### Éxodo 21:2-6
Leyes de la esclavitud en comparación con las del antiguo Cercano Oriente. Las leyes israelitas sobre la esclavitud tendían a ser más humanas que las de cualquier otra parte en el antiguo Cercano Oriente. Por ejemplo, ningún esclavo podía ser mantenido en servidumbre perpetua sin la autorización del esclavo mismo. Los esclavos fugitivos no tenían que ser devueltos a sus amos. En Mesopotamia, un esclavo (generalmente obtenido por medio de la guerra) podía ser liberado por su amo o podía comprar su libertad. Las leyes de Hamurabiestablecían un límite de tiempo de tres años para un deuda por esclavitud, en comparación con los seis de Éxo 21:2. Los esclavos no tenían los mismos derechos y su castigo por herir a un hombre libre era mucho más severo que si un hombre libre lo hacía.

### Éxodo 21:5
Perforación de la oreja en un poste. Los caminos de acceso eran lugares sagrados y con una significación legal. Cuando un esclavo resolvía permanecer en esa condición a fin de preservar a una familia que había formado en la servidumbre, correspondía llevarlo hasta la puerta de su amo y entonces atar simbólicamente al esclavo a ese lugar pasando un punzón por el lóbulo de su oreja hasta el dintel de la puerta. Es posible que en ese momento se le colocara un aro para indicar que era un esclavo a perpetuidad.

### Éxodo 21:6
Perforación de la oreja en un poste. Los caminos de acceso eran lugares sagrados y con una significación legal. Cuando un esclavo resolvía permanecer en esa condición a fin de preservar a una familia que había formado en la servidumbre, correspondía llevarlo hasta la puerta de su amo y entonces atar simbólicamente al esclavo a ese lugar pasando un punzón por el lóbulo de su oreja hasta el dintel de la puerta. Es posible que en ese momento se le colocara un aro para indicar que era un esclavo a perpetuidad.

### Éxodo 21:7-11
Venta de una hija como esclava. Cuando una hija había sido vendida como esclava por su padre, la intención era tanto la de pagar una deuda como la de obtenerle un marido sin dote. Tenía más derechos que un varón en el sentido de que podía ser liberada de la esclavitud si el amo no le proveía alimento, ropa y derechos conyugales. En períodos relativamente cercanos, hay testimonios de venta de hijos como esclavos en Mesopotamia.

### Éxodo 21:10
Provisiones para la esposa. En todo el antiguo Cercano Oriente, la provisión para una mujer consistía en alimento, ropa y ungüento. El tercer elemento de esta lista (“derecho conyugal”, RVA) es un intento de traducir una palabra que aparece sólo aquí en el AT. La frecuente aparición del “ungüento” en esa situación en los documentos del antiguo Cercano Oriente ha llevado a algunos a sospechar que la palabra original del texto hebreo también podría ser un término oscuro para ellos (cf. Ose 2:7; Ecl 9:7-9).

### Éxodo 21:10
Provisión mínima. Como la esclavitud perpetua generalmente se reservaba para los extranjeros y prisioneros de guerra, quienes se vendían a sí mismos como esclavos por deudas, eran protegidos legalmente de abusos por parte de sus acreedores. La ley determinaba que seis años era suficiente para saldar una deuda, y el que era esclavo por tal motivo debía ser liberado el séptimo año, lo que es un claro paralelo del ciclo de siete días de la creación. Las leyes de Hamurabi requerían que un esclavo por deudas fuera liberado después de tres años de servicio, lo que da así un precedente mesopotámico de este procedimiento.

### Éxodo 21:11
Provisiones para la esposa. En todo el antiguo Cercano Oriente, la provisión para una mujer consistía en alimento, ropa y ungüento. El tercer elemento de esta lista (“derecho conyugal”, RVA) es un intento de traducir una palabra que aparece sólo aquí en el AT. La frecuente aparición del “ungüento” en esa situación en los documentos del antiguo Cercano Oriente ha llevado a algunos a sospechar que la palabra original del texto hebreo también podría ser un término oscuro para ellos (cf. Ose 2:7; Ecl 9:7-9).

### Éxodo 21:12
Pena capital. La pena capital era requerida en aquellos casos en que el reo era una amenaza al bienestar y la seguridad de la comunidad. Por eso, el asesinato, la falta de respeto a los padres (abuso), el adulterio y la adoración de falsos dioses eran crímenes capitales ya que provocaban heridas en las personas y corrompían la estructura social. El principio subyacente era que la indulgencia alentaría a otros a cometer los mismos crímenes. La forma habitual de ejecución era el apedreamiento. De ese modo, nadie era responsable por la muerte del reo, sino que toda la comunidad participaba en la eliminación del mal.

### Éxodo 21:13
Lugar de refugio. En los casos en que el homicidio no era intencionalmente cometido, la persona implicada tenía la oportunidad de pedir refugio en un lugar determinado, generalmente un altar o un santuario (ver Núm 35:12; Deu 4:41-43; Deu 19:1-13; Jos 20:1-9). Esto lo protegía de la familia de la víctima y daba a las autoridades tiempo como para escuchar a los testigos y hacer un juicio. Por lo tanto, la continuación del refugio dependía de si la muerte era considerada un asesinato o algo accidental. Eventualmente, el número de lugares de refugio tuvo que ser aumentado a medida que crecía la nación.

### Éxodo 21:15
Maldecir a los padres. Los estudios han demostrado que la infracción mencionada aquí no es la maldición sino el trato despreciativo. Se trata de una categoría más general y ciertamente incluía la prohibición de golpear a los padres (RVA, “hiera”; BJ, “pegue”) y sería lo opuesto al quinto mandamiento que ordena honrar al padre y a la madre (Éxo 20:12). Cada mandato está destinado a proteger la cohesión de la unidad familiar, así como asegurar que cada generación subsecuente provea de respeto para los padres, alimentación y la protección que merecen (ver Deu 21:18-21). Los códigos y los documentos legales mesopotámicos también son claros en el tema de tratar despectivamente a los padres. Las leyes sumerias permiten que un hijo que deshonre a sus padres sea vendido como esclavo. Hamurabi requiere la amputación de la mano del que golpee a su padre. Un legado de Ugarit usa el mismo verbo de este versículo para describir la conducta de un hijo y estipula que sea desheradado.

### Éxodo 21:16
Secuestro (tráfico de esclavos). El secuestro tenía lugar ocasionalmente cuando no se lograba pagar una deuda, pero más a menudo era simplemente una parte del tráfico ilícito de esclavos. Tanto las leyes mesopotámicas como las bíblicas requerían la pena de muerte por este crimen. Una pena tan dura refleja la preocupación por la libertad individual así como la protección contra los ataques a las familias débiles.

### Éxodo 21:17
Maldecir a los padres. Los estudios han demostrado que la infracción mencionada aquí no es la maldición sino el trato despreciativo. Se trata de una categoría más general y ciertamente incluía la prohibición de golpear a los padres (RVA, “hiera”; BJ, “pegue”) y sería lo opuesto al quinto mandamiento que ordena honrar al padre y a la madre (Éxo 20:12). Cada mandato está destinado a proteger la cohesión de la unidad familiar, así como asegurar que cada generación subsecuente provea de respeto para los padres, alimentación y la protección que merecen (ver Deu 21:18-21). Los códigos y los documentos legales mesopotámicos también son claros en el tema de tratar despectivamente a los padres. Las leyes sumerias permiten que un hijo que deshonre a sus padres sea vendido como esclavo. Hamurabi requiere la amputación de la mano del que golpee a su padre. Un legado de Ugarit usa el mismo verbo de este versículo para describir la conducta de un hijo y estipula que sea desheradado.

### Éxodo 21:18
Leyes sobre heridas en comparación con las del antiguo Cercano Oriente. La responsabilidad por las heridas a personas como resultado de una pelea, y no por una acción premeditada, es similar en la Biblia y en los códigos del antiguo Cercano Oriente. En ambos casos, la persona herida merecía una compensación para gastos de médico. En cada uno de dichos códigos, se agregan provisiones. En el pasaje de Éxodo depende si la persona se recupera como para andar sin bastón. Hamurabi se refiere a la muerte posterior del herido y la multa que debe ser pagada, con base en el estatus social. El código heteo requería que un hombre fuera enviado a administrar la casa de la persona herida hasta que se recuperara.

### Éxodo 21:19
Leyes sobre heridas en comparación con las del antiguo Cercano Oriente. La responsabilidad por las heridas a personas como resultado de una pelea, y no por una acción premeditada, es similar en la Biblia y en los códigos del antiguo Cercano Oriente. En ambos casos, la persona herida merecía una compensación para gastos de médico. En cada uno de dichos códigos, se agregan provisiones. En el pasaje de Éxodo depende si la persona se recupera como para andar sin bastón. Hamurabi se refiere a la muerte posterior del herido y la multa que debe ser pagada, con base en el estatus social. El código heteo requería que un hombre fuera enviado a administrar la casa de la persona herida hasta que se recuperara.

### Éxodo 21:20
Derechos humanos (el esclavo como propiedad). El derecho humano a la vida significaba que ninguna muerte podía quedar impune. De este modo, cuando un amo golpeaba a un esclavo hasta matarlo, se imponía una pena no especificada. Esa seguridad de castigo estaba destinada a prevenir el abuso extremo. Sin embargo, no había pena si el esclavo se recupera del castigo. Se asumía que el dueño tenía el derecho de disciplinar a sus esclavos, ya que ellos eran de su propiedad. Debido a su estatus, sus derechos humanos eran restringidos a este respecto.

### Éxodo 21:21
Derechos humanos (el esclavo como propiedad). El derecho humano a la vida significaba que ninguna muerte podía quedar impune. De este modo, cuando un amo golpeaba a un esclavo hasta matarlo, se imponía una pena no especificada. Esa seguridad de castigo estaba destinada a prevenir el abuso extremo. Sin embargo, no había pena si el esclavo se recupera del castigo. Se asumía que el dueño tenía el derecho de disciplinar a sus esclavos, ya que ellos eran de su propiedad. Debido a su estatus, sus derechos humanos eran restringidos a este respecto.

### Éxodo 21:22
Aborto. Varios códigos antiguos incluían esta norma penalizando a un hombre que provocara que una mujer abortara. Las variaciones entre uno y otro dependían del estatus de la mujer o la intención que hubiera tras la herida. Las leyes de Hamurabi indicaban una pequeña multa por herir a una esclava; las leyes de Asiria Media especificaban una gran multa, cincuenta azotes y un mes de trabajo forzado por herir a la hija de un ciudadano. Las leyes sumerias prescribían una multa por una herida accidental e imponían una multa mucho mayor para una herida deliberada. La ley de Éxodo prestaba atención a si había habido algún daño posterior a la madre más allá de la pérdida del feto e imponía una multa basada en el reclamo del esposo y el pronunciamiento de los jueces. El objeto de esta multa era compensar por el daño a la madre más que por la muerte del feto. Sin embargo, la ley de Asiria Media demandaba que la muerte del feto fuera compensada con otra vida.

### Éxodo 21:22-26
Responsabilidad personal. En el antiguo Cercano Oriente había un gran énfasis sobre la responsabilidad personal. A fin de proteger a la persona y su capacidad para el trabajo, se escribieron detallados códigos para tratar sobre todo daño concebible producido por mano humana o por la propiedad de alguien. El ejemplo clásico era el del buey corneador. Además de encontrarse en Éxodo, aparecía en las leyes de Esnuna y Hamurabi, donde la pena por permitir que un corneador reconocido fuera dejado suelto era una multa. Sin embargo, el ejemplo bíblico requería que tanto el buey como su amo fueran apedreados. Leyes similares que implicaban el fracaso de un dueño para evitar un daño posible, incluyendo perros salvajes (Esnuna), las violaciones a los códigos de edificación (Esnuna, Éxo 21:33, Éxo 21:34) y daño a animales valiosos por otro o por un ser humano (Lipit-Istar; en Hamurabi, mala praxis veterinaria). Generalmente, estos crímenes eran punibles por medio de multas basadas en el grado del daño y el valor de la persona o animal herido.

### Éxodo 21:23-25
Ley del talión. El principio legal de la ley del talión, “ojo por ojo”, se basaba en la idea de reciprocidad y de retribución apropiada (ver Lev 24:10-20). Idealmente, cuando un daño era hecho a otra persona, la forma de proveer una justicia real era causar el mismo daño al reo. Aunque esto puede parecer extremo, de hecho limitaba el castigo que podía ser inferido a la persona acusada del daño producido. Este castigo no podía exceder al daño hecho. Como la mayor parte de las leyes de responsabilidad personal implicaban el pago de una multa más que un daño corporal, lo más probable es que la declaración del talión fuera una designación de límite en la compensación, con un valor asignado a cada ítem dañado (ver las leyes de Esnuna, que establecían multas por la nariz, los dedos, la mano y el pie). El talión también se encontraba en su forma básica en el código de Hamurabi (196–97), pero las leyes que seguían a cada sección contenían variaciones basadas en el estatus social de las personas implicadas (libre, esclavo o noble). En la mayor parte de los casos, el talión se aplicaba cuando había habido un intento premeditado de daño.

### Éxodo 21:26-36
Penas por responsabilidad personal. Las penas impuestas en casos de responsabilidad personal dependían de quién o qué era dañado. Si el amo abusaba de su esclavo al extremo de mutilarlo, arruinándole un ojo o haciéndole perder un diente, entonces el esclavo quedaba libre como compensación. En los casos en que ocurría una muerte, las circunstancias decidían el castigo. Si un amo tenía conciencia de una situación peligrosa y no hacía nada, si alguien resultaba muerto debido a su negligencia, entonces su misma vida estaba en peligro. Del mismo modo, si eran heridos o destruidos animales valiosos, el dueño que era responsable debía aportar una compensación de igual valor. Sin embargo, había cierta laxitud en la ley en los casos en que un amo no tenía conciencia de un daño potencial y por lo tanto no era responsable de la pérdida o herida.
