---
titulo: Contexto Cultural de 2 Samuel 5
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#2_Samuel"]
---

# Contexto Cultural de [[2 Samuel]] - Capítulo 5

### 2 Samuel 5:1
Carne y hueso. El modismo hebreo es: “hueso y carne”, y expresa nuestro mismo concepto de “carne y hueso”. La afirmación de su señorío se presenta como base para una alianza política. Compare el contexto similar en Jue 9:2.

### 2 Samuel 5:1-25
Las victorias de David

### 2 Samuel 5:3
El pacto con los ancianos. Como ocurrió en 2Sa 2:4 donde se llegó a un acuerdo con los líderes de Judá, en este pasaje todas las tribus suscribieron una declaración formal del señorío de David. Esto probablemente incluyó un documento de ratificación como el que se había elaborado con Saúl en 1Sa 10:25.

### 2 Samuel 5:3
El papel de los ancianos. Los ancianos aquí son los líderes de los clanes de Israel. En ausencia de un rey u otro líder dominante, las tribus contaban con la asamblea colectiva de los ancianos tribales. Ellos administraban justicia en la cultura de la villa y servían como representantes del pueblo en las reuniones importantes. El pueblo buscaba que David reconociera a los ancianos antes de que éstos aceptaran su liderazgo.

### 2 Samuel 5:3
La unción. David había sido ungido en 2Sa 2:4 por los líderes de Judá. Ungir señalaba un cambio de condición y era un símbolo de afirmación de su reinado. Para mayor información acerca de la práctica de la unción, ver el comentario sobre 1Sa 16:1.

### 2 Samuel 5:4
La cronología. Se cree por lo general que el reino de David ocupó el primer tercio del siglo X a. de J.C. (entre 1010 y 970). Cuarenta puede ser un número redondo, pero el desglose del versículo cinco sugiere que debe tomarse como una cuenta precisa.

### 2 Samuel 5:5
La cronología. Se cree por lo general que el reino de David ocupó el primer tercio del siglo X a. de J.C. (entre 1010 y 970). Cuarenta puede ser un número redondo, pero el desglose del versículo cinco sugiere que debe tomarse como una cuenta precisa.

### 2 Samuel 5:6
Jerusalén. La ciudad está situada estratégicamente a lo largo del camino este-oeste que corre desde los vados del Jordán cerca de Jericó hasta la calzada costera. También es importante el camino que va de norte a sur a través de la región montañosa de Beerseba a Bet-seán. Su ubicación también es estratégica debido a la posición fronteriza entre Judá y Benjamín. Los valles profundos en el este y el oeste de la cordillera y el suministro seguro de agua encontrado en el manantial de Gihón se combinaron para hacer este lugar defendible y atractivo. La referencia más antigua a Jerusalén está en los textos de maldición egipcios de comienzos del segundo milenio a. de J.C., en los que se mencionan los nombres de sus reyes: Yaqirammu y Shayzanu. La próxima referencia se encuentra en 6 cartas de los textos de Amarna escritas por Abdi-Heba, rey de Jerusalén, dirigidas al faraón solicitándole apoyo militar. Jerusalén era una de las ciudades clave de la región y en el período Amarna; competía con Siquem por el control de la región montañosa. Fue derrotada por los ejércitos israelitas en los días de la conquista, pero los habitantes no fueron expulsados y los israelitas no la ocuparon (Jue 1:21). La ciudad de Jerusalén en este período ocupaba solamente la cordillera norte-sur cubriendo unos 40.000 m2 que corren al sur de las modernas murallas de la ciudad. La cima de la cordillera tiene solamente unos 120 m de ancho y unos 450 m de largo. La población no habría excedido los 1.000 habitantes. La ciudad cananea se construyó en una plataforma artificial que estaba sustentada por una serie de terrazas. Los arqueólogos han sacado a la luz una estructura de piedra de más de 15 m de alto en el ángulo noreste de la cordillera. Muy probablemente ésta era la plataforma de la ciudadela jebusea que se menciona en el versículo 2Sa 5:7, y que fue reforzada por David para servir como fundamento de su palacio, cuya construcción se menciona en el ver sículo 2Sa 5:11. La ciudad estaba rodeada por un muro de unos 3 m de ancho, construido más de 800 años antes. Los arqueólogos han encontrado restos escasos en la ciudad que son atribuibles a los días de David.

### 2 Samuel 5:6
Los ciegos y los cojos. Ha habido alguna sugerencia con respecto a que ésta era una táctica mágica que suponía un maleficio. Al colocar a los ciegos y los cojos en los muros se planteó la amenaza de que cualquiera que entrara en la ciudad quedaría ciego y cojo. La mayoría, sin embargo, ha preferido la idea de que se trata simplemente de una hipérbole burlona: “¡Hasta los ciegos y los cojos podrían rechazar a tus ejércitos!”.

### 2 Samuel 5:6
Los jebuseos. Se les menciona primero como los descendientes de Canaán (Gén 10:16). Los jebuseos probablemente eran pueblos no semitas, relacionados con los heteos o hurritas, que se establecieron en esta región a comienzos del segundo milenio. Habitaron la región montañosa a lo largo de la frontera meridional con Benjamín (Jos 15:8) y la ciudad de Jebús (Jos 15:63; 2Sa 5:6). Después de que David capturó Jerusalén, los Jebuseos al parecer fueron asimilados o esclavizados; y finalmente, perdieron su identidad étnica (2Sa 5:6-9).

### 2 Samuel 5:7
Sion. La etimología de Sion no ha podido encontrarse hasta ahora, pero aquí (donde aparece por primera vez) parece referirse a la acrópolis de la ciudad jebusea. Más tarde llegó a representar a la ciudad de David y el vocablo fue usado para referirse a toda la ciudad de Jerusalén a través de la abundante literatura poética y profética del AT.

### 2 Samuel 5:8
El conducto de agua. Por más de un siglo muchos intérpretes han identificado los medios de que disponía David para entrar a la ciudad valiéndose de un conducto tipo madriguera, que era un túnel cavado en la roca que daba acceso a los residentes al agua del manantial de Guijón. El trabajo arqueológico más reciente de Reich y Shukron en el sistema de túneles, sin embargo, ha determinado que el túnel tipo madriguera nunca fue usado como túnel de agua y no estaba conectado al sistema subterráneo en los días de David. Los comentarios que siguen exploran los varios elementos comprendidos en esta interpretación.El manantial de Guijón está en el valle de Quedrón en el lado sureste de la ciudad. Tres o cuatro veces por día sale agua a borbotones durante casi 40 minutos. Puede proporcionar hasta 1.215 m3 por día (lo suficiente para llenar una piscina de 6,44 m2 y 2,44 m de profundidad).La importancia estratégica de los sistemas de agua. En tiempo de sitio era indispensable que los habitantes de la ciudad tuvieran acceso a un suministro seguro de agua, pero los muros de la ciudad estaban en la cresta de la colina, mientras que el manantial estaba en el valle. Por esta razón, fue necesaria mucha ingeniería creativa para la construcción de túneles y conductos cortados a través de la roca que llevaran agua a la ciudad. Se conocen otros túneles de agua en Hazor, Meguido, Gezer y Gabaón (ver el comentario sobre 2Sa 2:13). Los sistemas de agua cortados en la roca más antiguos que se conocen en el antiguo Cercano Oriente son del siglo XIII miceno.El sistema de agua de Jerusalén. Desde el interior de la ciudad uno entraba en un pasadizo que descendía gradualmente por pendientes y escalones. A través de un giro marcado se entraba a un túnel horizontal que terminaba en una escalera empinada que conducía a una cueva natural. La distancia de la entrada a la cueva era de casi 40 m. Un giro cerrado de la cueva llevaba a una torre fortificada donde el agua del manantial de Guijón se recogía en un depósito grande.La manera en que David penetró en la ciudad. Desde afuera, la única entrada al sistema de agua hubiera sido por un canal que se dividió en dos, desde el túnel que llevaba el agua del manantial hasta el depósito que estaba en la torre. Este canal cruzaba toda la longitud de la ciudad. No era un túnel, pero estaba cubierto con enormes piedras. En esta etapa no es posible ofrecer una clara idea de cómo Joab se abrió paso en la ciudad.

### 2 Samuel 5:9
La capital, propiedad personal del rey. El título “Ciudad de David” puede reflejar la antigua práctica de que la ciudad capital se convertía no sólo en residencia real, sino en la propiedad personal del rey y sus sucesores. Desde Tukulti-Ninurta en el siglo XII hasta Sargón II en el siglo VIII, los reyes asirios ponían sus nombres a las ciudades importantes. Sargón compró la zona de Durr-Sharrukin y construyó allí su capital (Khorsabad) de la misma manera en que Omri compró el espacio para Samaria, su nueva capital (1Re 16:24). Estas ciudades estado reales alojaban tradicionalmente al gobierno (compuesto en su mayor parte de los parientes del rey) y disfrutaban ciertos privilegios, incluyendo exención de impuestos, mano de obra gratuita, servicio militar y encarcelamiento, y se convertían en beneficiarias de los proyectos de construcción más hermosos y detallados. Ciudades babilónicas como Nipur, Sipar y Borsipa disfrutaron de estos privilegios (kidinnutu) sobre la base de su condición de centros religiosos y no como capitales políticas. Las capitales políticas como Nínive y Babilonia también estaban dotadas de una condición similar.

### 2 Samuel 5:9
Las terrazas de apoyo (Milo). La mayoría ha llegado a aceptar que esta importante estructura defensiva debe identificarse con lo que los arqueólogos han llamado la “estructura de piedra” (ver el comentario sobre 2Sa 5:6). Esta estructura estaba hecha de piedra y tierra, y permitió que el área construida se expandiera unos 184 m2.

### 2 Samuel 5:11
El palacio de David. Aunque los arqueólogos no han descubierto restos del palacio de David, la ayuda de Hiram de Tiro sugiere que el diseño arquitectónico pudo ser fenicio. Ejemplos de arquitectura fenicia de aquellos días han sido excavados en Siria e identificados por la expresión acadiabit-hilani que se refiere a un pórtico característico cuyas columnas figuran de manera prominente. Un palacio de estilo bit-hilani se ha excavado en el Meguido israelita y se ha reconocido como el palacio de Salomón. Esta edificación probablemente ofrece el ejemplo más cercano de lo que era el palacio de David en Jerusalén. El palacio en Meguido es de gran tamaño: En su interior, todo el primer piso está ocupado por un grupo de grandes vestíbulos, una sala de audiencias, un patio interior y más de una docena de habitaciones más pequeñas para uso residencial o administrativo. El edificio tenía por lo menos dos pisos y en él se destacaba una torre de vigía.

### 2 Samuel 5:11
Hiram. Por lo común se sitúa a Hiram I de Tiro (Ahiram en fenicio; Hirummu en asirio) en 969–936 a. de J.C. de acuerdo a la cuenta cronológica del historiador judío Josefo (siglo I d. de J.C.). Josefo afirma tener archivos extensos de la historia de Tiro y ofrece mucha información sobre el reino de Hiram. Esta fecha prácticamente hace coincidir a David con Hiram, pero está envuelta en cierta duda debido a los métodos de cálculo de que Josefo disponía. Algunas fuentes contemporáneas del Cercano Oriente no ofrecen información acerca de este Hiram, pero mencionan de manera prominente a su homónimo posterior Hiram II. El nombre también es bien conocido por el sarcófago de Ahiram, rey de la cercana Biblos, por este mismo período.

### 2 Samuel 5:11
Madera de cedro. Los árboles de cedro crecen lentamente, pueden vivir hasta 3.000 años y lograr alturas de hasta 37 m. La hermosa veta, suave perfume y durabilidad se combinaban para hacer de esta madera la favorita para la mayoría de los templos y palacios del mundo antiguo. El alto contenido de resina impedía el crecimiento de hongos. Los bosques del Líbano en la cordillera oriental de la zona del Líbano (a niveles de elevación de casi 1.500 m) era uno de los pocos lugares donde este árbol crecía. Mesopotamia y Egipto lo importaban ya a principios del cuarto milenio a. de J.C. Cerca del año 1000, poco quedaba de aquellos bosques legendarios, haciendo de la escasa madera que quedaba algo muy valioso.

### 2 Samuel 5:11
Tiro. Tiro era uno de los puertos fenicios más importantes del mundo antiguo. Estaba ubicado en una isla pequeña (de casi 607.000 m2) en el Mediterráneo, alejada de la costa unos 160 km, directamente al norte de Jerusalén. La ciudad y su fortaleza en tierra firme están bien representadas en documentos antiguos ya desde los tiempos de Ebla, incluyendo los textos de maldición egipcios, las cartas de Amarna, la Epopeya de Kirta (ugarítica), las Desventuras de Wenamon (Egipto) y fuentes griegas y romanas. Además de su papel significativo en el comercio marítimo de aquellos días, la industria textil y del tinte (ver el comentario sobre Núm 4:6) y la exportación de cedro se contaban entre los pilares de su economía.

### 2 Samuel 5:13
Los matrimonios reales como estrategia política. El matrimonio fue una herramienta diplomática en todo el antiguo Cercano Oriente. Los pueblos, ciudades estado, tribus o naciones que deseaban aliarse con un gobernante o estar al abrigo de su protección sellaban el tratado dando en matrimonio al soberano o a su hijo a una hija de su familia principal. Éste era un acto de lealtad por parte del vasallo cuyo interés personal sería conservar su dinastía. Por ejemplo, Zimri-lim, el rey de Mari, durante el siglo XVIII a. de J.C. colocó exitosamente a sus hijas en los harenes de los reinos cercanos y se casó con varias mujeres extranjeras que aumentaron su poder y la estabilidad de su reino. De manera parecida, el faraón Tutmosis IV (1425–1412 a. de J.C.) concertó un matrimonio con una hija de un rey de Mitani para demostrar buenas relaciones y acabar con una serie de guerras con ese reino intermedio del Éufrates. En el caso de David, antes de que llegara a ser rey de Israel contrajo una serie de matrimonios que fortalecieron su posición política y económica (ver el comentario sobre 1Sa 25:39-44). Los matrimonios a los que se refiere este versículo probablemente aseguraron el apoyo de algunas de las familias notables de Jerusalén.

### 2 Samuel 5:17
La fortaleza. La fortaleza referida en este pasaje no es la misma que se menciona en 1Sa 22:4 y 1Sa 24:22, pero es probable que se trate de la ciudadela jebusea en Jerusalén. Los arqueólogos han encontrado la plataforma de esta ciudadela y algunos restos del muro en el extremo norte de la ciudad jebusea en el área sur de los muros actuales de la vieja ciudad.

### 2 Samuel 5:18
El valle de Refaím. A medida que el valle de Sorec se mueve hacia el este de la Sefela cerca de Bet-semes, se divide en varios pasadizos que escalan las montañas alrededor de Jerusalén. El valle de Sorec en cierto punto gira al noreste hacia Gabaón, mientras que el valle de Refaím gira en dirección este-sureste hacia la zona entre Belén y Jerusalén. Une el camino norte-sur que va de Jerusalén a Belén y luego se dirige al noreste hasta Jerusalén. Sin duda ésta era una situación estratégica para que los filisteos impidieran que David recibiera refuerzos potenciales de Judá.

### 2 Samuel 5:19
La pregunta al oráculo. Desde el capítulo 2Sa 23:1-39 hasta el final de 1 Samuel, David pregunta al Señor por medio del efod bajo la dirección de Abiatar el sacerdote. Es probable que también esto esté ocurriendo aquí. Se planteaba a la deidad una pregunta de sí o no y se empleaba un mecanismo de naturaleza binaria para saber cuál sería la respuesta. Los medios normativos establecidos para este proceso en Éxodo eran el Urim y el Tumim (que se guardaban en una pequeña bolsa en el efod).

### 2 Samuel 5:20
Baal-perazim. Se cree que el elemento “baal” en este nombre (como un título para la deidad) identificaba el sitio como un lugar sagrado y puede haber derivado su nombre de Fares el hijo de Judá y progenitor de la línea de David. Algunos identifican el sitio como la cordillera entre Gilo y Beit-Jalah a unos 3 km al noroeste de Belén.

### 2 Samuel 5:21
Los ídolos abandonados. Casi cada ejército en el antiguo Cercano Oriente incluía sacerdotes y adivinos (como puede verse en los textos de Mari), profetas (2Re 3:1-27) y objetos sagrados portátiles (Anales asirios de Salmanasar III, 858–824 a. de J.C.). De esta manera, se podía consultar al dios o a los dioses en el campo de batalla o invocarlo(s) para que condujera(n) a la victoria a los soldados. En el tema del guerrero divino, la deidad pelea las batallas y derrota a las deidades del enemigo. En la mayoría de las situaciones se elevaban oraciones y se pedían augurios para asegurar la presencia del dios. Los ídolos sólo podían abandonarse bajo circunstancias verdaderamente críticas. Hay varios casos en el mundo antiguo en los que el enemigo victorioso se llevaba las estatuas de algún dios como trofeos de guerra. Ver el comentario sobre 1Sa 5:2 en este particular.

### 2 Samuel 5:24
La vanguardia divina. En el tema del guerrero divino la deidad sale como vanguardia del ejército para vencer al enemigo. Esto es común en todo el antiguo Cercano Oriente. En ciertos relatos heteos, Hattusilis III afirma que Istar salió delante de él. Se dice que Amón-Ra salió delante de los ejércitos de Tutmosis III en Egipto. La deidad aterra y confunde al enemigo, y a veces envía truenos (ver el comentario sobre 1Sa 7:10) o terremotos (ver el comentario sobre 1Sa 14:15).

### 2 Samuel 5:24
Marchando en los árboles de bálsamo. Los árboles de bálsamo mencionados aquí se han identificado con un tipo de arbusto llamado terebinto almácigo, que abunda en la región montañosa. Mientras que hay muchas razones que hacen sospechosa esa traducción, tampoco se ha ofrecido otra sugerencia convincente. Sin embargo, se ha llegado a un acuerdo en el sentido de que se habla aquí de alguna clase de árbol. Se ha sugerido que David se sirve de un árbol como oráculo en el que se hacen observaciones acerca de los árboles para entender la dirección divina, pero es difícil confirmar esto como un procedimiento regular de consulta al oráculo.

### 2 Samuel 5:25
Desde Geba hasta Gezer. El valle de Refaím (donde los filisteos acamparon de acuerdo con el versículo 2Sa 5:22) está al suroeste de Jerusalén. El corredor que va de Geba a Gezer sigue al valle de Ajalón, que está al noroeste de Jerusalén. El versículo 2Sa 5:23 sugiere que David situó a su ejército al oeste de los filisteos para bloquearles la retirada. Esto habría llevado a los filisteos a Jerusalén (a unos 3 km), pasando así al oeste. Al llegar al norte de la ciudad probablemente viraron al noroeste dirigiéndose a Geba (a casi 10 km). Quizás había guarniciones adicionales filisteas en esta área o simplemente se dirigían hacia el próximo corredor de la llanura. Ya que el texto menciona a Gezer, debieron dirigirse al noroeste fuera de Geba a Bet-jorón (a casi 5 km; ver el comentario sobre Jos 10:10) y hacia el valle de Ajalón (a 8 km). Hay unos 11 km más hacia Gezer, lo que significa que David llevó a los filisteos completamente fuera de la región montañosa.
