---
titulo: Contexto Cultural de 1 Samuel 15
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Samuel"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Samuel]] - Capítulo 15

### 1 Samuel 15:1-35
El fracaso de Saúl ante los amalequitas

### 1 Samuel 15:2-8
Los amalequitas. Eran una tribu nómada que habitaba en el desierto sur de Judá en el Néguev y el Sinaí. Los escritores bíblicos consideraban que tanto éstos como los edomitas descendían de Esaú. Fueron los sempiternos enemigos de israel, empezando en Éxo 17:8-13, donde intentaron impedir que los israelitas cruzaran de Egipto a Asia Occidental. Este pasaje es el primer caso registrado en el que los israelitas invaden territorio amalequita. No hay mención de ellos en ninguna fuente extrabíblica.

### 1 Samuel 15:3
El anatema. El vocablo “anatema” en español a veces se utiliza para representar el concepto de destrucción total que aquí se ordena. Así como había algunos tipos de sacrificios que pertenecían completamente al Señor, mientras que otros eran compartidos por el sacerdote y el oferente, así algunos botines de guerra se apartaban como posesión exclusiva del Señor. Del mismo modo que las ofrendas quemadas se consumían enteramente en el altar, lo que estaba bajo el anatema debía ser destruido por completo. Ya que Yahvé decretaba la guerra y ésta representaba su juicio contra los enemigos de Israel, los israelitas, con Yahvé como su comandante, estaban en una misión divina. Debido a que era la guerra de Yahvé y no la de ellos, y él era el vencedor; el botín le pertenecía. Si bien el tema del guerrero divino aparece a lo largo del antiguo Cercano Oriente, el concepto jerem es más limitado; el término aparece únicamente en la inscripción moabita de Mesa, pero la idea de destrucción total también está presente en materiales que provienen de los heteos. La mejor analogía que podemos emplear para que entendamos el jerem es pensar en términos de la radiación atómica. Una explosión nuclear destruiría una gran cantidad cosas y radiaría a muchas más. La fobia y cautela con que responderíamos hacia lo que ha sido radiado es similar a lo que se esperaba de los israelitas con respecto a las cosas que estaban bajo el anatema. Si la radiación pudiera personificarse, podríamos entender que una vez que algo haya sido expuesto a ella no tendría remedio. Era esta condición a la que Saúl mismo se expuso por no seguir las instrucciones con respecto al anatema. Aunque los demás pueblos estaban exentos de esto, Dios había señalado a los amalequitas para la destrucción debido a sus acciones contra el pueblo de Dios (1Sa 15:2).

### 1 Samuel 15:4
El tamaño del ejército. De acuerdo con 1Sa 13:1-23, Saúl utilizó 3.000 hombres; David peleó contra los amalequitas con sólo 400. Hay que darle a la palabra “mil” en estos pasajes su significado alterno: “compañías” o “divisiones”. En lugar de un número específico, se ha sugerido que cada clan aportaba una división, cuyo número de soldados variaba de acuerdo con el tamaño del clan. Más tarde estas compañías se estandarizaron en 1.000, pero aquí cada una de éstas contaba con al menos 10. Así, se levantaron 200 divisiones militares de Israel y 10 de Judá. No sabemos cuál era la cantidad exacta de soldados.

### 1 Samuel 15:4
Telaim. Telaim (Telem en Jos 15:24) era una ciudad de ubicación incierta en el Néguev, pero no lejos de Zif (la actual Khirbit ez-Zeifeh), a casi 50 km al sur de Hebrón. Esta ciudad pertenecía a la tribu de Judá.

### 1 Samuel 15:6
Queneos. La Escritura menciona que los queneos mantenían con Israel una relación pacífica. Se ha discutido que el término queneo es una referencia a la metalurgia y que los queneos eran herreros itinerantes. Se les encontraba en la frontera sureste de Judá cerca de Edom. Muchos de los queneos se unieron a Moisés (Jue 1:16, Jue 4:11). Algunos han sugerido que disfrutaban de una buena posición como especialistas en ritos.

### 1 Samuel 15:7
Desde Havila hasta Shur. Se desconoce la ubicación de Havila pero probablemente estaba en el extremo occidental de la península Árabe, cerca de la moderna Medina (ver el comentario sobre Gén 25:18). Aunque es posible que Saúl los haya perseguido de camino a Egipto, la redacción del texto permite otras posibilidades. Una es que Saúl los persiguió a lo largo de esa dirección. La segunda es que el texto identifica a un cierto grupo de amalequitas, los que trabajaban en la ruta comercial que iba de Havila a Shur.

### 1 Samuel 15:12
El monumento del rey. Los reyes del antiguo Cercano Oriente a menudo solemnizaban una victoria con una estela conmemorativa. Éstas ofrecerían los detalles de las campañas militares exitosas y proclamaban la soberanía del rey en aquella zona. Una de las estelas más famosas es la del rey egipcio Merenptah (1224–1214) que celebraba una victoria sobre los libios. Éstas tendían a glorificar (y realzar) al rey, pero además explicaban con detalle cómo la deidad había obtenido la victoria a favor de su predilecto. El monumento de Saúl estaba en el poblado de Carmel en Judea. Absalón levantó un monumento similar en el valle del Rey (2Sa 18:18).

### 1 Samuel 15:22
La obediencia es mejor que los sacrificios. En el antiguo Cercano Oriente, las instrucciones de la deidad por medio del oráculo tenían que ver con procedimientos rituales que debía realizar el rey. Si había instrucciones para que se llevara a cabo alguna actividad militar, era fácil asumir que la deidad daría esta orden para que su templo pudiera beneficiarse del botín que se tomara. Como resultado, era difícil separar las ideas de obediencia y sacrificio. La obediencia a la mayoría de las instrucciones del oráculo resultaría inevitablemente en sacrificios ofrecidos a la deidad. Es fácil entender cómo Saúl veía la obediencia en términos de un sacrificio y no como una posibilidad alternativa.

### 1 Samuel 15:23
Una comparación de delitos en el contexto del antiguo Cercano Oriente. La palabra hebrea que la NVI traduce como “rebeldía” tiene que ver con la insistencia de uno en salirse con la suya. Se usa para describir la contienda de los israelitas en el desierto. Aquí representa los esfuerzos de Saúl para justificar y excusar sus acciones. Samuel compara esto con la adivinación. La adivinación asumía que se podía obtener conocimiento de las actividades y motivos secretos de los dioses por medio del empleo de varios indicadores (tales como las entrañas de animales sacrificados). Saúl pretendía que podía conocer lo que agradaba a la deidad sin su participación específica. De la misma manera, Saúl discutía que sabía cómo complacer a la deidad (a pesar de las órdenes específicas de Yahvé). Reclamaba para sus opiniones el mismo tipo de información que la adivinación podía ofrecer, que estaba en posesión de un canal interior que le permitía entender qué era lo que placía a Dios. La palabra hebrea que la NVI traduce como “arrogancia” se usa cuando alguien está tratando de forzar las circunstancias. Samuel compara esto apropiadamente con la idolatría (se refiere específicamente a los terafines; ver el comentario sobre Gén 31:19) en el sentido que se usaba a los ídolos para manipular y obligar a los dioses a que tomaran ciertas acciones (ver el comentario sobre Deu 4:15-18). Se les presentaban comida y regalos para obligarlos a conceder demandas o derramar bendiciones. Samuel sugiere que esto es lo que Saúl estaba haciendo al presentar todos estos animales al Señor. Saúl trataba de manipular a Yahvé con regalos, del mismo modo que lo hacían los adoradores de ídolos.

### 1 Samuel 15:27
El dobladillo del manto de Samuel. Como los vestidos del sumo sacerdote tenían un dobladillo minuciosamente decorado (Éxo 28:33, Éxo 28:34), la túnica de Samuel probablemente tenía una franja distintiva o un diseño que lo señalaba como profeta. Quizás estaba teñido especialmente o tenía un cosido especial que simbolizaba su poder y autoridad. Su importancia como señal de identificación se indica por el hecho de que en los textos de Mari un dobladillo impreso en una tablilla de arcilla se usaba para identificar a un profeta. Un marido se divorciaba de su esposa cortando simbólicamente el dobladillo de su túnica. Asir el dobladillo del vestido era una frase común encontrada en las lenguas ugarítica, acadia y aramea (relacionadas con el hebreo bíblico). En acadio la frase era “asir del dobladillo”. Sujetar el dobladillo del vestido de alguien era un gesto de súplica y sumisión, tanto en Israel como en Mesopotamia. Saúl sujeta la vestidura de Samuel como una última súplica por misericordia. Este es también el caso en el ciclo ugarítico de Baal, donde Anat se aferra del dobladillo del vestido de Mot para suplicar por su hermano Baal. Ciertos textos babilónicos antiguos se refieren al asimiento del dobladillo como un medio de obligar a una persona a una confrontación legal. Cuando el dobladillo se rasgó, el profeta reconoció en esto un acto simbólico. El rasgón del vestido representaba la rasgadura del reino de las manos de Saúl.

### 1 Samuel 15:33
La muerte de Agag. La palabra usada aquí es única en el AT y a veces se traduce como “cortar en pedazos”. La desmembración era un procedimiento común para la ejecución de enemigos de alto rango y está representado en un relieve del rey asirio Salmanasar III.
