---
titulo: Contexto Cultural de Números 35
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Numeros"]
---

# Contexto Cultural de [[Números]] - Capítulo 35

### Números 35:1-5
Ciudades levíticas. Dado que su responsabilidad primaria era la de sacerdotes de los sacrificios y funcionarios religiosos, los levitas no recibieron una porción de la tierra prometida para cultivarla (ver Núm 18:23, Núm 18:24). Sin embargo, sí recibieron 48 ciudades, con sus zonas circundantes como tierras de pastoreo para sus ganados y sus rebaños (ver Lev 25:32-42 sobre sus derechos de propiedad en estas poblaciones). Se puede ver el precedente de asignar poblaciones al control sacerdotal en la práctica del dominio egipcio en Canaán (y también en la práctica hetea), según la cual algunas ciudades eran separadas como propiedad real y colocadas en manos de los sacerdotes, que administraban ese territorio. Era común que los centros administrativos egipcios fueran fortificados y que recolectaran el tributo o impuesto monetario de esa región. Del mismo modo que en la práctica en Mesopotamia y Siria, las ciudades designadas tenían tierras reales para pastoreo relacionadas con ellas. Si bien no es evidente un papel administrativo para las ciudades levíticas, bien pueden haber sido centros de instrucción religiosa y de recolección de los réditos religiosos. Como se especifican tierras para el pastoreo, también puede ser que el ganado reunido para el uso ritual fuera provisto por esa vía.

### Números 35:1-34
Las ciudades de refugio

### Números 35:6-34
Las ciudades de refugio y el sistema judicial. Seis de las ciudades levíticas debían servir como lugares de refugio para aquellos que habían cometido un homicidio no intencional (ver también Deu 4:41-43). Esta solución, que proveía de asilo al acusado y prevenía la “venganza de sangre” por la que podía ser muerto, puede ser una extensión o alternativa del uso de los altares de asilo mencionados en Éxo 21:12-14. La comunidad sacerdotal podía haber estado preocupada por la contaminación del altar y del santuario cuando un violador de la ley se aferraba a los cuernos del altar. De ese modo, al extender la zona de asilo a toda la ciudad de refugio, esta contaminación no ocurriría y la persona acusada tendría mejores comodidades hasta que se completara el juicio. Las ciudades sagradas o reales con estatus privilegiado eran algo evidente en todo el antiguo Cercano Oriente, pero a menudo la protección que ofrecían era en cuanto a la libertad de ciertas obligaciones impuestas oficialmente, aunque un texto habla de una prohibición contra el derramamiento de sangre bajo esa protección. El concepto de asilo también se encuentra en fuentes clásicas y sugiere un intento de parte del gobierno de imponer su control sobre el sistema judicial, removiendo los derechos de venganza de las familias y asegurando el debido proceso.

### Números 35:9-34
La responsabilidad familiar de venganza. Si bien la ley bíblica claramente indica la responsabilidad del “vengador de la sangre” de cobrar la muerte de un familiar, esta práctica sanguinaria podía perturbar la administración de justicia, y es por esto que se establecieron las ciudades de refugio para proveer una fase de “enfriamiento” así como el debido proceso para el acusado. Se necesitaban dos testigos para declarar convicto a alguien (Núm 35:30) y entonces la ejecución del culpable era responsabilidad del “vengador de la sangre” (Núm 35:19-21; Deu 19:12). No había rescate posible para el asesino convicto (Núm 35:31, Núm 35:32). Esto contrasta con las leyes formuladas en otras partes en el antiguo Cercano Oriente. Tanto las leyes heteas como las de Asiria media proveían el pago de un rescate a fin de comprar la vida del asesino. La ley asiria refleja un término medio, dando al pariente más próximo del occiso la opción de ejecutar al asesino o de aceptar un rescate.

### Números 35:25
La muerte del sumo sacerdote. El período de exilio dentro de la ciudad de refugio no absolvía a una persona de un homicidio no intencional (ver Jos 20:2-6). La sangre del occiso sólo podía ser expiada por otra muerte, porque la culpa por la sangre era parte de toda muerte humana. Sin embargo, como el acusado no había sido condenado como homicida, debía permanecer en el refugio hasta la muerte del sumo sacerdote. De manera que la muerte del sumo sacerdote era lo que eliminaba la “culpa de sangre” que iba ligada al homicidio. Así pues, aun la muerte del sumo sacerdote continuaba el servicio de culto al pueblo removiendo la culpa de sangre y descartando sus pecados (ver Éxo 28:36-38; Lev 16:16).

### Números 35:28
La muerte del sumo sacerdote. El período de exilio dentro de la ciudad de refugio no absolvía a una persona de un homicidio no intencional (ver Jos 20:2-6). La sangre del occiso sólo podía ser expiada por otra muerte, porque la culpa por la sangre era parte de toda muerte humana. Sin embargo, como el acusado no había sido condenado como homicida, debía permanecer en el refugio hasta la muerte del sumo sacerdote. De manera que la muerte del sumo sacerdote era lo que eliminaba la “culpa de sangre” que iba ligada al homicidio. Así pues, aun la muerte del sumo sacerdote continuaba el servicio de culto al pueblo removiendo la culpa de sangre y descartando sus pecados (ver Éxo 28:36-38; Lev 16:16).

### Números 35:33
La tierra contaminada por la sangre derramada. La tierra prometida, como don del pacto, era sagrada y podía ser contaminada por el derramamiento de sangre y la idolatría (ver Eze 36:17, Eze 36:18). Como la sangre era la fuente de la vida y un don de Dios, la contaminación causada por su derramamiento sólo podía ser borrada por otro derramamiento de sangre. Por eso, incluso la sangre de los animales debía ser derramada sobre el altar como rescate por la persona que los mataba (ver Lev 17:11). Por eso el asesino convicto debía ser ejecutado y la muerte del sumo sacerdote borraba la contaminación del homicidio no intencional. Cuando no se cumplía este mandato, la tierra era corrompida. Si la tierra y su población llegaban a estar contaminadas, Dios ya no podía morar en medio de ellos. Y si él abandonaba la tierra, esta ya no produciría la abundancia del pacto (ver Gén 4:10-12).
