---
titulo: Contexto Cultural de Apocalipsis 12
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Apocalipsis"]
---

# Contexto Cultural de [[Apocalipsis]] - Capítulo 12

### Apocalipsis 12:1
En las visiones *apocalípticas aparecían ocasionalmente mujeres simbólicas (p. ej., *4 Esdras; Hermas probablemente refleja aquí una influencia romana; *Plutarco habla de una mujer en unas visiones que un hombre tuvo acerca de la vida futura). Los escritores antiguos algunas veces se referían a “señales” astrológicas en el cielo, pero estas eran bastante comunes y servían como puntales en las visiones apocalípticas. El sol, la luna y las doce estrellas ayudan a identificar a la mujer como las doce tribus de Israel (Gén 37:9). El judaísmo de este período (p. ej., *Josefo, *Filón; más tarde evidente en los mosaicos de la *sinagoga y los escritos *rabínicos) asociaba a menudo los doce signos del zodíaco con las doce tribus, a pesar de las prohibiciones bíblicas contra la especulación astrológica. De hecho, la novela romántica *José y Asenat toma prestados doce rayos de la imaginería griega típica del dios sol. Pero la referencia del Génesis es bastante clara para mostrar que se alude a Israel (cf. también a Abraham y Sara que eran como sol y luna para Isaac en el Testamento de Abraham).El AT describía al Israel fiel (a Judá o a Jerusalén) como una virgen o como la novia de Dios y a su infiel equivalente como una prostituta; así ocurre con el relato de dos ciudades que contrasta a la Jerusalén celestial (Apo 21:2) con Babilonia la prostituta (Apo 17:5). (*3 Baruc y 4 Esdras siguen también los patrones del AT y contrastan a la justa Sion con su opresora la impía Babilonia, también conocida como la Sion terrenal.)

### Apocalipsis 12:1-6
El dragón, la mujer y el niñoEsta visión vuelve a aplicar una imaginería que era extensamente conocida en la mitología antigua. Una penetrante historia griega, difundida en diversas formas, presentaba a Leto engendrando al dios Apolo mientras se oponía al dragón Pitón. Apolo entonces siguió al dragón Pitón y lo mató. En una historia egipcia, la diosa Isis dio a luz al dios sol Horus cuando el dragón rojo Tifón la perseguía, Horus mató eventualmente a Tifón. Estas historias populares también parecen haber sido aplicadas al emperador romano, cuyo dominio se vincula aquí con el dragón malvado (en contraste con la tradición romana, que lo describía en términos del héroe Apolo). Aunque estas historias omiten muchos detalles que Juan toma de otras fuentes (todo su relato pudo ser reproducido del AT y de fuentes judías), estas indican que todos sus lectores podían identificar una línea histórica que los lectores modernos a menudo encuentran impenetrable. Pero los antiguos lectores familiarizados con la Biblia reconocerían especialmente aquí la historia de Israel que daba a luz a Jesús y la oposición de *Satanás al pueblo de Dios.

### Apocalipsis 12:2
Se describe al Israel justo como la madre del futuro remanente de Israel restaurado (Isa 54:1; Isa 66:7-10; Miq 5:3; cf. Isa 7:14; Isa 9:6; Isa 26:18, Isa 26:19), una imagen mezclada libremente con la imagen de Israel como novia (Isa 62:5). Los *Rollos MM hablaban también del remanente justo de Israel en medio de dolores de parto para dar a luz (ya sea a un Israel salvo, cf. Apo 12:17, o al *Mesías; el referente preciso está en disputa). Cf. con Jua 16:21.

### Apocalipsis 12:3
Los mitos de la antigua Mesopotamia describían a monstruos con siete cabezas, la tradición judía más reciente ligaba el culto a los dragones con Babilonia (Bel_23-27 [[Añadidura a Dan 14:23-27]]). La imagen de una serpiente o dragón de siete cabezas también formaba parte de la mitología cananita que los israelitas utilizaron simbólicamente para mejores propósitos. El partimiento del Mar Rojo por Dios se simbolizaba ahora como una derrota de la primigenia serpiente Leviatán o Lotán (Sal 74:13-15; cf. Sal 89:9, Sal 89:10; Isa 27:1; Isa 30:7; Isa 51:9; Job 9:13; Job 26:12, Job 26:13; Eze 29:3; con respecto al principio ver Éxo 12:12. Rahab en alguno de estos textos se había vuelto una cifra para Egipto, Sal 87:4). El héroe griego Heracles también se enfrentó a un dragón de siete cabezas, la hidra de Lerma, en la mitología griega, ¡no obstante el número de sus cabezas cambiaba rápidamente! Las serpientes también se asociaron con Esculapio; su asociación con Atenea fue menos relevante en Asia Menor. La veneración a la serpiente es común a muchas culturas y predominó en una secta *gnóstica llamada de los Ofitas en el siglo II.El pueblo judío tenía muchas historias acerca de la gran serpiente malvada Leviatán, a la que mataría y serviría como plato en el banquete *mesiánico (cf. *2 Baruc y los *rabinos más recientes). En este pasaje el dragón se identifica con la serpiente de Gén 3:1-24 y el maligno (Apo 12:9).

### Apocalipsis 12:4
La imagen de las estrellas combatiendo en el cielo se usaba en el AT (Jue 5:20; era lenguaje figurado para describir a los cielos derramando lluvia), los *Oráculos Sibilinos (encendiendo el mundo con fuego) y algunas fuentes griegas. Los textos del AT y los textos judíos más recientes describían a Israel o al piadoso (Dan 12:3; cf. Apo 8:10) y a los ángeles (*1 Enoc; probablemente también Isa 24:21 y *2 Baruc) como estrellas. Las tradiciones judías normalmente asignaban la caída de los ángeles al período de Adán (la negativa a adorar la imagen de Dios en Adán) o, más a menudo, al los días de Noé (pecados sexuales), pero el Apocalipsis vincula su caída especialmente con la rebelión contra *Cristo.

### Apocalipsis 12:5
Virgilio y otros escritores romanos exaltaron el nacimiento de un muchacho divino que traería liberación al mundo; el primer emperador Augusto pronto llenó el papel del *salvador divino en la ideología imperial. Sin embargo, en el Apocalipsis el emperador es una marioneta del dragón, mientras que Jesús es el líder divino de un grupo de perseguidos que se negaron a dar culto al emperador.En las diferentes formas que el mito asumió en el mundo grecorromano y en el Medio Oriente, el niño divino fue protegido hasta que regresaba a destruir al dragón. A la luz del Sal 2:6-9; Isa 9:6, Isa 9:7 y Miq 5:3, el “nacimiento” probablemente indica la muerte, *resurrección y entronización *mesiánica de Jesús, y no su nacimiento literal (cf. Jua 16:21).

### Apocalipsis 12:6
Cuando Dios condujo a su pueblo de la cautividad, vagaron en el “desierto” hasta que su redención se completó (es decir, hasta que entraron a poseer su herencia en la tierra prometida). Como sucede en otras partes del NT, el interín entre la primera y segunda venidas se compara con Israel entre Egipto y la tierra prometida. El pueblo judío también esperaba un nuevo éxodo de liberación final en el desierto.Más de 1.260 días habían pasado obviamente desde la exaltación de Jesús (ver también el comentario sobre Apo 11:2), pero las cifras simbólicas eran una característica estándar en los textos apocalípticos. Aunque “1.260 días” se refiere a la gran tribulación de Daniel, el Apocalipsis aparentemente los reaplica como un símbolo general de la gran tribulación para todo el curso de la era presente. A su vez, las cifras de Daniel eran una reaplicación de Jeremías (Dan 9:2, Dan 9:24), y algunos otros escritores apocalípticos también describían simbólicamente otros períodos de tribulación como “1.260 días” para caracterizar la clase, en lugar de la duración del tiempo que describían.El lenguaje de las *profecías más antiguas se volvía a utilizar normalmente en el AT, y más tarde en las profecías judía y griega; algunas veces las profecías y otros textos buscaron evocar el mismo significado, como sucedió con los textos más antiguos, y en otras ocasiones simplemente tomaban prestado un lenguaje más antiguo como imaginería profética común, sin implicar que este lenguaje y esta imaginería tenían el mismo significado. En cuanto a qué sucedió con los 1.260 días literales, *Josefo y posiblemente los Evangelios los aplicaron al año 66–70 d. de J.C., la literatura *macabea los aplicó especialmente al tiempo de Antíoco Epífanes, y muchos cristianos primitivos esperaban un período literal de esa duración que precedería al regreso de *Cristo, como llegó a ser explícito en los escritos de algunos de los padres de la iglesia de los siglos que siguieron.

### Apocalipsis 12:7
Uno de los dos ángeles que el AT menciona por su nombre, Miguel, era uno de los príncipes celestiales más importantes, el ángel guardián de Israel (Dan 10:13, Dan 10:21; Dan 12:1; cada nación tenía su propio príncipe angélico). En la antigua literatura e invocaciones judías, Miguel era el príncipe más importante de las huestes celestiales, el más distinguido de los mensajeros de Dios (cf. Jud 1:9); en los *Rollos MM, cada ser humano estaba en el campo del Príncipe de la Luz o en el del Ángel de las Tinieblas. El lenguaje mítico de las historias judías acerca de una primigenia batalla celestial que llevó a la caída del príncipe malo y sus ángeles, se transforma en este pasaje en la batalla final que se peleó y se ganó en la muerte y exaltación de Jesús (Jua 12:31; Jua 16:11). Ya que Miguel era presentado algunas veces como el defensor de Israel ante Dios, y *Satanás era denunciado por lo general como el acusador de Israel, la imagen de una guerra en este pasaje puede ser de un conflicto judicial así como violento.

### Apocalipsis 12:7-17
Esto significa guerraA partir de la estructura del contexto es evidente que los 1.260 días de Apo 12:6 cubren simbólicamente todo el período entre la primera y segunda venidas: comienza con la exaltación de Jesús (Apo 12:1-6) y la venida de la salvación (Apo 12:10), abarca el período de la perse cución de los cristianos (Apo 12:11-17), y, dada la línea histórica que el Apocalipsis emplea (muy conocida para los primeros lectores), termina sin duda con el regreso de *Cristo para matar al dragón (ver el comentario sobre Apo 12:1-6).

### Apocalipsis 12:8
Uno de los dos ángeles que el AT menciona por su nombre, Miguel, era uno de los príncipes celestiales más importantes, el ángel guardián de Israel (Dan 10:13, Dan 10:21; Dan 12:1; cada nación tenía su propio príncipe angélico). En la antigua literatura e invocaciones judías, Miguel era el príncipe más importante de las huestes celestiales, el más distinguido de los mensajeros de Dios (cf. Jud 1:9); en los *Rollos MM, cada ser humano estaba en el campo del Príncipe de la Luz o en el del Ángel de las Tinieblas. El lenguaje mítico de las historias judías acerca de una primigenia batalla celestial que llevó a la caída del príncipe malo y sus ángeles, se transforma en este pasaje en la batalla final que se peleó y se ganó en la muerte y exaltación de Jesús (Jua 12:31; Jua 16:11). Ya que Miguel era presentado algunas veces como el defensor de Israel ante Dios, y *Satanás era denunciado por lo general como el acusador de Israel, la imagen de una guerra en este pasaje puede ser de un conflicto judicial así como violento.

### Apocalipsis 12:9
Se identifica al dragón con la serpiente de Gén 3:1-24, que sería aplastada por la “simiente de la mujer” (Gén 3:15).

### Apocalipsis 12:10
A partir de la descripción que hace el libro de Job, *Satanás es presentado como un acusador de los justos, un fiscal ante el tribunal de Dios. En textos más recientes, su papel como tentador (con evidencia incriminatoria) llegó a ser prominente, pero siempre retuvo su papel de acusador; textos *rabínicos más recientes declararon que él acusaba a Israel día y noche ante Dios, excepto en el día de la *Expiación. Este versículo declara que la obra terminada de *Cristo ha puesto fin al poder de Satanás para acusar a los justos.

### Apocalipsis 12:11
El “testimonio” legal de los creyentes cuenta más ante el trono que las acusaciones de *Satanás, y la sustancia de su testimonio es la obra terminada de *Cristo a su favor (Apo 1:2, Apo 1:5, Apo 1:9; Apo 2:13). “Porque no amaron sus vidas hasta la muerte” era un lenguaje empleado en las batallas para dar valor (Jue 5:18), como lo era “vencer”; pelearon y ganaron por la fe hasta al grado de llegar al martirio.

### Apocalipsis 12:12
En muchas ideas judías acerca del tiempo del fin, *Satanás/Belial sería soltado para ir contra el pueblo de Dios en los años finales (*Rollos MM). Su autoridad fue siempre delegada por Dios, permitida solo por un tiempo particular, para dar a él y a sus seguidores plena oportunidad de probar que estaban equivocados.

### Apocalipsis 12:13
Cuando Dios condujo a su pueblo fuera de Egipto y lo introdujo al desierto los “levantó sobre alas de águilas” (Éxo 19:4; Deu 32:11), y otros textos del AT hablan de cómo amparó a su pueblo bajo sus alas (Sal 17:8; Sal 36:7; Sal 57:1; Sal 61:4; Sal 63:7; Sal 91:4; cf. Jer 49:22). Textos judíos más recientes hablan de la manera en que Dios protegió a su pueblo, incluso a los convertidos al judaísmo, bajo “las alas de su presencia”. La expresión “un tiempo, y tiempos y la mitad de un tiempo” se refiere a tres años y medio, como en Daniel (Dan 7:25; Dan 12:7; cf. Dan 4:32). La provisión milagrosa en el desierto recuerda también el suministro del maná para Israel. Los profetas del AT y el judaísmo esperaban un nuevo éxodo como el primero en el que Dios libraría finalmente a su pueblo de todos sus opresores; los cristianos primitivos aplicaron esta noción a su salvación relacionándola con la primera venida de *Cristo, y la entrada a la era futura del *reino con su segunda venida (ver el comentario sobre Rom 8:12-17).

### Apocalipsis 12:14
Cuando Dios condujo a su pueblo fuera de Egipto y lo introdujo al desierto los “levantó sobre alas de águilas” (Éxo 19:4; Deu 32:11), y otros textos del AT hablan de cómo amparó a su pueblo bajo sus alas (Sal 17:8; Sal 36:7; Sal 57:1; Sal 61:4; Sal 63:7; Sal 91:4; cf. Jer 49:22). Textos judíos más recientes hablan de la manera en que Dios protegió a su pueblo, incluso a los convertidos al judaísmo, bajo “las alas de su presencia”. La expresión “un tiempo, y tiempos y la mitad de un tiempo” se refiere a tres años y medio, como en Daniel (Dan 7:25; Dan 12:7; cf. Dan 4:32). La provisión milagrosa en el desierto recuerda también el suministro del maná para Israel. Los profetas del AT y el judaísmo esperaban un nuevo éxodo como el primero en el que Dios libraría finalmente a su pueblo de todos sus opresores; los cristianos primitivos aplicaron esta noción a su salvación relacionándola con la primera venida de *Cristo, y la entrada a la era futura del *reino con su segunda venida (ver el comentario sobre Rom 8:12-17).

### Apocalipsis 12:15
En la forma más común de la historia griega de Leto y Apolo (ver la introducción a Apo 12:1-6), el dios del mar escondió a Leto bajo el océano hasta que pudiera dar a luz al niño. En otra versión de la historia, el dragón agitó las aguas contra ella pero la tierra le ayudó haciendo surgir la isla de Delos. “Torrentes” es una imagen típica de juicio (p. ej., Jer 47:2, guerra) y tribulación (Sal 32:6; Sal 69:15) en el AT, pero Dios había prometido dar seguridad al pueblo del nuevo éxodo, así como había hecho pasar a Israel por en medio del mar Rojo (Isa 43:2).

### Apocalipsis 12:16
En la tradición judía la creación leal a Dios algunas veces ayudaba al justo contra sus opresores humanos impíos; por ejemplo, un árbol escondió a Isaías de sus perseguidores. En otra ocasión la tierra escondió los vasos del templo tragándoselos; cf. Gén 4:10 y Núm 16:31, Núm 16:32.

### Apocalipsis 12:17
La “descendencia” de la mujer alude a Gén 3:15; la descendencia de la mujer finalmente aplastaría la cabeza de la serpiente, pero solo después de que esta hiriera a la descendencia en el calcañar.
