---
titulo: Contexto Cultural de Marcos 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Marcos"]
---

# Contexto Cultural de [[Marcos]] - Capítulo 1

### Marcos 1:1
El término griego traducido como *“evangelio” se refiere a las buenas nuevas que llevaba un heraldo, y la traducción griega de Isaías utilizó el verbo afín para referirse a la buena noticia de que Dios estaba restaurando a su pueblo y que traería el *reino de Dios. (Ya que los lectores judíos con frecuencia formaban los títulos de los libros con sus primeras palabras, algunos estudiosos sugieren que “el evangelio de Jesucristo” es el título del Evangelio de Marcos; pero estas palabras también son sencillamente una forma natural de comenzar un libro como este.)

### Marcos 1:1-15
Presentación de aquel que trae el EspírituLos escritores antiguos con frecuencia mencionaban los temas principales de sus obras en sus introducciones. El comienzo del segundo Evangelio introduce la presentación de Jesús por Marcos como el proclamador y portador del *reino de Dios. En este pasaje Jesús, dotado del *Espíritu, entra en conflicto con *Satanás y lo derrota. En el resto del Evangelio, Jesús expulsa los demonios y sana a los enfermos, es combatido por los agentes religiosos y políticos de Satanás, y por último vence la oposición de Satanás mediante la *resurrección. Este pasaje promete que Jesús dotará a sus seguidores con este mismo Espíritu para el mismo conflicto que deben enfrentar al proclamar el reino de Dios.

### Marcos 1:2
Los maestros judíos con frecuencia combinaban varios textos o partes de textos, especialmente si tenían palabras clave en común (en este caso, “preparar el camino”). Ya que conocían tanto las Escrituras, no hacía falta que identificaran los textos que estaban citando y frecuentemente daban por sentado el contexto sin citarlo. Así Marcos cita aquí tanto a Isa 40:3 como a Mal 3:1, aunque solo menciona a Isaías. Isaías se refiere a preparar el camino para Dios, quien viene a restaurar a su pueblo; Malaquías dice que Dios viene en juicio para poner las cosas en orden entre su pueblo. Marcos aplica a Jesús estos textos acerca de Dios.

### Marcos 1:3
Los maestros judíos con frecuencia combinaban varios textos o partes de textos, especialmente si tenían palabras clave en común (en este caso, “preparar el camino”). Ya que conocían tanto las Escrituras, no hacía falta que identificaran los textos que estaban citando y frecuentemente daban por sentado el contexto sin citarlo. Así Marcos cita aquí tanto a Isa 40:3 como a Mal 3:1, aunque solo menciona a Isaías. Isaías se refiere a preparar el camino para Dios, quien viene a restaurar a su pueblo; Malaquías dice que Dios viene en juicio para poner las cosas en orden entre su pueblo. Marcos aplica a Jesús estos textos acerca de Dios.

### Marcos 1:4
Como muchos otros pueblos antiguos, los judíos practicaban abluciones o lavamientos ceremoniales. Sin embargo, la ablución ceremonial que valía una vez por todas era la inmersión a la cual los no judíos debían someterse cuando se convertían al judaísmo. Los no judíos que se convertían al judaísmo se sumergían en el agua, probablemente bajo la supervisión de un experto religioso. La actividad de Juan respecto al *bautismo corresponde a este modelo.Los judíos también practicaban el *“arrepentimiento” cuando hacían algo malo, pidiendo el perdón de Dios y proponiéndose cambiar. (Los profetas del AT usaban con frecuencia esta idea hebrea de “alejarse” del pecado, lo que involucra más que un mero “cambio de parecer” que es el sentido literal del término griego utilizado aquí.) Pero el ejemplo por excelencia del arrepentimiento, o de alejarse de una forma equivocada de vivir hacia una forma correcta, era cuando un no judío decidía obedecer las enseñanzas del Dios de Israel.Decirles a los judíos que debían bautizarse o arrepentirse del mismo modo que los no judíos debió ser ofensivo, porque desafiaba la creencia judía prevaleciente acerca de la salvación. La mayoría de los judíos pensaba que si nacían en una familia judía y no rechazaban la ley de Dios, serían salvos; en cambio Juan les dijo que tenían que llegar a Dios de la misma manera que los no judíos. El sentido del bautismo de Juan es que todos tienen que llegar a Dios bajo las mismas condiciones.El río Jordán era el lugar más lógico para que Juan hiciera sumergir a la gente, pero esta localidad también puede haber evocado la historia de la salvación de Israel (Jos 3:1-17; Jos 4:1-24). La venida de Juan al “desierto” también podría evocar la historia de Israel, especialmente porque Isa 40:3 predecía que allí estaría el heraldo de un nuevo éxodo, y muchos judíos esperaban que el *Mesías llegara allí como un nuevo Moisés.

### Marcos 1:5
Como muchos otros pueblos antiguos, los judíos practicaban abluciones o lavamientos ceremoniales. Sin embargo, la ablución ceremonial que valía una vez por todas era la inmersión a la cual los no judíos debían someterse cuando se convertían al judaísmo. Los no judíos que se convertían al judaísmo se sumergían en el agua, probablemente bajo la supervisión de un experto religioso. La actividad de Juan respecto al *bautismo corresponde a este modelo.Los judíos también practicaban el *“arrepentimiento” cuando hacían algo malo, pidiendo el perdón de Dios y proponiéndose cambiar. (Los profetas del AT usaban con frecuencia esta idea hebrea de “alejarse” del pecado, lo que involucra más que un mero “cambio de parecer” que es el sentido literal del término griego utilizado aquí.) Pero el ejemplo por excelencia del arrepentimiento, o de alejarse de una forma equivocada de vivir hacia una forma correcta, era cuando un no judío decidía obedecer las enseñanzas del Dios de Israel.Decirles a los judíos que debían bautizarse o arrepentirse del mismo modo que los no judíos debió ser ofensivo, porque desafiaba la creencia judía prevaleciente acerca de la salvación. La mayoría de los judíos pensaba que si nacían en una familia judía y no rechazaban la ley de Dios, serían salvos; en cambio Juan les dijo que tenían que llegar a Dios de la misma manera que los no judíos. El sentido del bautismo de Juan es que todos tienen que llegar a Dios bajo las mismas condiciones.El río Jordán era el lugar más lógico para que Juan hiciera sumergir a la gente, pero esta localidad también puede haber evocado la historia de la salvación de Israel (Jos 3:1-17; Jos 4:1-24). La venida de Juan al “desierto” también podría evocar la historia de Israel, especialmente porque Isa 40:3 predecía que allí estaría el heraldo de un nuevo éxodo, y muchos judíos esperaban que el *Mesías llegara allí como un nuevo Moisés.

### Marcos 1:6
Había otra gente pobre en la época de Juan que se vestía como él y comía langostas y miel (los *Rollos del MM dan indicaciones acerca de cómo comer langostas). Pero lo más importante aquí es que el AT enfatiza que Elías se vestía de esta forma y que, al igual que Juan, no dependía de la sociedad para su sustento (cf. 1Re 17:4, 1Re 17:9). Se esperaba que Elías regresara antes del fin (Mal 3:1; Mal 4:5, Mal 4:6).Muchos judíos creían que no había habido ningún profeta genuino desde Malaquías, y que no se restaurarían los profetas hasta cerca del tiempo del fin. Pero Marcos quiere que entendamos sin lugar a dudas que Juan es un profeta.

### Marcos 1:7
Los *discípulos con frecuencia servían a sus maestros del mismo modo que los esclavos servían a sus amos, salvo las tareas más bajas como quitarles las sandalias. Juan ni siquiera se siente digno de ser esclavo del *Mesías.

### Marcos 1:8
Algunos pasajes del AT hablan de derramar el *Espíritu como agua. Estos pasajes se refieren especialmente a la época del *reino de Dios, cuando él limpiará a su pueblo y lo dotará con poder para hablar en nombre de él (Isa 44:3; Eze 36:25-27; Joe 2:28, Joe 2:29). La tradición judía en la época de Jesús todavía enfatizaba que el Espíritu limpiaría y proveería ungimiento profético en el tiempo final.

### Marcos 1:9
El que los cielos se abrieran también puede indicar que el *reino se acerca (Isa 64:1; Isa 65:17). Aunque los escritores antiguos usaban la paloma simbólicamente de muchas y diversas maneras, aquí puede aludir a la promesa de Dios de un nuevo mundo (Gén 8:10-12).

### Marcos 1:10
El que los cielos se abrieran también puede indicar que el *reino se acerca (Isa 64:1; Isa 65:17). Aunque los escritores antiguos usaban la paloma simbólicamente de muchas y diversas maneras, aquí puede aludir a la promesa de Dios de un nuevo mundo (Gén 8:10-12).

### Marcos 1:11
Los maestros judíos que creían que Dios ya no hablaba por medio de profetas creían que ahora les hablaba por medio de una voz del cielo (bat kol), aunque esto no se consideraba tan importante como la *profecía. Aquí Marcos muestra que tanto una voz del cielo como la profecía de Juan testifican de Jesús.En las historias judías la voz del cielo a veces citaba las Escrituras, y la mayoría de los estudiosos piensan que la voz aquí se refiere a dos o tres Escrituras: Sal 2:7, acerca del *Mesías de linaje real, el *Hijo de Dios; Isa 42:1, acerca del siervo sufriente; y Gén 22:2, acerca de Abraham y el sacrificio de su hijo amado. La redacción del texto de Marcos guarda un parecido más estrecho con Sal 2:7 y Gén 22:2.

### Marcos 1:12
Se creía comúnmente que los demonios sentían una atracción especial por lugares como baños públicos, cementerios y desiertos. Por lo tanto, es posible que los lectores sintieran el asombro de ver a Jesús batallando con *Satanás en su propio territorio. La seguridad en medio de las fieras significaba la protección de Dios (Eze 34:25; Dan 6:22).

### Marcos 1:13
Se creía comúnmente que los demonios sentían una atracción especial por lugares como baños públicos, cementerios y desiertos. Por lo tanto, es posible que los lectores sintieran el asombro de ver a Jesús batallando con *Satanás en su propio territorio. La seguridad en medio de las fieras significaba la protección de Dios (Eze 34:25; Dan 6:22).

### Marcos 1:14
El resumen del mensaje de Jesús también puede ser el resumen del *Evangelio o buenas nuevas de Mar 1:1 : la gente debe poner su vida en las manos de Dios (ver el comentario sobre el *arrepentimiento de Mar 1:4, Mar 1:5) si cree las buenas nuevas de que Dios está preparándose para cumplir todas sus promesas a su pueblo.Los judíos reconocían que Dios gobernaba el universo en cierto sentido, pero oraban a diario por el día cuando su *reino, o gobierno, se establecería sobre todos los pueblos de la tierra. Creían que entonces todos se someterían a Dios. Porque los Evangelios afirman que Jesús debe venir dos veces, reconocen que el reino llega en dos etapas: el gobierno futuro de Dios se establece en la vida de los que le obedecen en el presente, y lo hará en todo el mundo cuando Jesús regrese. Sin embargo, Juan todavía no estaba en posición de poder hacer esta distinción.

### Marcos 1:15
El resumen del mensaje de Jesús también puede ser el resumen del *Evangelio o buenas nuevas de Mar 1:1 : la gente debe poner su vida en las manos de Dios (ver el comentario sobre el *arrepentimiento de Mar 1:4, Mar 1:5) si cree las buenas nuevas de que Dios está preparándose para cumplir todas sus promesas a su pueblo.Los judíos reconocían que Dios gobernaba el universo en cierto sentido, pero oraban a diario por el día cuando su *reino, o gobierno, se establecería sobre todos los pueblos de la tierra. Creían que entonces todos se someterían a Dios. Porque los Evangelios afirman que Jesús debe venir dos veces, reconocen que el reino llega en dos etapas: el gobierno futuro de Dios se establece en la vida de los que le obedecen en el presente, y lo hará en todo el mundo cuando Jesús regrese. Sin embargo, Juan todavía no estaba en posición de poder hacer esta distinción.

### Marcos 1:16-20
El llamado de JesúsA los escritores antiguos frecuentemente les gustaba ilustrar sus enseñanzas con ejemplos, y Marcos no es una excepción. Después de contar cómo Jesús llamó a la gente a que pongan sus vidas en manos de Dios, relata un ejemplo particular que ilustra cómo lo hicieron algunos seguidores de Jesús.Algunos en la Palestina judía eran ricos; la mayoría era relativamente pobre. Algunos, como los pescadores, pertenecían a una clase media entre los ricos y los pobres (las distinciones eran menos claras en Galilea que en gran parte del imperio). Es evidente que Jacobo y Juan no eran pobres: empleaban a “jornaleros” (v. Mar 1:20), como solo podía hacerlo la gente con medios (aunque el término podía significar esclavos contratados, es más probable que signifique obreros libres contratados). Es probable que Pedro y Andrés fueran socios de Jacobo y Juan (Luc 5:7-10); sabemos de otras sociedades pesqueras de esa época. Este texto indica que ninguno de estos *discípulos dejó su negocio porque le fuera mal; dejaron trabajos que pagaban bien.Muchos maestros judíos de la época de Jesús creían que el mayor de los mandamientos era honrar al padre y a la madre. Abandonar la familia y el negocio de la familia abruptamente era un gran sacrificio que iba en contra de todo lo que enseñaba la cultura.Por lo general los *discípulos buscaban sus propios maestros. Ya que el discipulado con frecuencia involucraba dejar de lado temporalmente el trabajo y apartarse de la esposa y los hijos, la decisión de escoger un maestro normalmente solo se habría hecho después de mucha deliberación, especialmente cuando el maestro viajaba de un lado a otro en lugar de quedarse en un pueblo para enseñar.

### Marcos 1:21
La mayoría de las *sinagogas eran centros comunitarios, así como lugares de oración y estudio. Cuando había maestros visitantes, los líderes de las sinagogas los invitaban a enseñar, especialmente en el día de reposo. Los arqueólogos han descubierto el sitio de la sinagoga de Capernaúm, que estaba edificada con bloques de basalto. Aunque las sinagogas posteriores eran más elaboradas, la mayoría de las personas en esta sinagoga galilea del primer siglo probablemente se sentaba en esteras en el piso.

### Marcos 1:21-28
Autoridad sobre los demoniosEl relato de los pescadores muestra los reclamos de la autoridad de Jesús en la vida de sus seguidores, pero los versículos que lo siguen muestran su autoridad sobre los espíritus malignos (cf. Mar 1:2-13). El único exorcista registrado en el AT fue David (1Sa 16:23). Aunque los demonios errantes aparecen con frecuencia en la literatura judía, los únicos demonios que aparecen en los Evangelios (salvo *Satanás, Mar 1:13) están en las personas que ellos poseen (o, como segunda opción, en cerdos: Mar 5:12). El lugar donde Jesús encuentra su primer demonio puede ser chocante para muchos lectores de Marcos: es un establecimiento religioso.

### Marcos 1:22
Los servicios de las sinagogas eran conducidos por sacerdotes, o por lo que nosotros llamaríamos “líderes laicos”, pero no hay duda de que los más versados en las Escrituras aportaban algo en la exposición del AT. Muchos de los maestros locales eran *escribas del pueblo que también anotaban e interpretaban los documentos legales para su pueblo; algunos de ellos enseñaban la Biblia a los niños. La mayoría de los maestros trataba de exponer la *ley (por lo general de su lectura de las Escrituras) explicando la manera correcta de traducirla y aplicarla, o haciendo referencia a sus tradiciones. La enseñanza de Jesús iba bastante más allá de este tipo de exposición.

### Marcos 1:23
Con frecuencia se asociaba a los demonios (también llamados a veces “espíritus inmundos”, p. ej., *Jubileos 10:1) con la magia, y los magos trataban de someter otras fuerzas espirituales invocando sus nombres. Si el demonio aquí está intentando someter a Jesús de esta manera (se usaba “sé quién eres” para someter a los poderes espirituales en los textos mágicos), como lo han sugerido algunos estudiosos, la treta no le funcionó. Los antiguos frecuentemente reconocían que los demonios tenían acceso a un conocimiento sobrenatural; no es sorprendente que estos demonios perciban la verdadera identidad de Jesús, la cual todavía no es reconocida por el pueblo. “El Santo” por lo general era un título de Dios, pero “el Santo de Dios” aquí probablemente signifique algo así como “la mano derecha de Dios”; en la literatura judía, los demonios reconocían su inhabilidad de dañar a los que caminaban cerca de Dios.

### Marcos 1:24
Con frecuencia se asociaba a los demonios (también llamados a veces “espíritus inmundos”, p. ej., *Jubileos 10:1) con la magia, y los magos trataban de someter otras fuerzas espirituales invocando sus nombres. Si el demonio aquí está intentando someter a Jesús de esta manera (se usaba “sé quién eres” para someter a los poderes espirituales en los textos mágicos), como lo han sugerido algunos estudiosos, la treta no le funcionó. Los antiguos frecuentemente reconocían que los demonios tenían acceso a un conocimiento sobrenatural; no es sorprendente que estos demonios perciban la verdadera identidad de Jesús, la cual todavía no es reconocida por el pueblo. “El Santo” por lo general era un título de Dios, pero “el Santo de Dios” aquí probablemente signifique algo así como “la mano derecha de Dios”; en la literatura judía, los demonios reconocían su inhabilidad de dañar a los que caminaban cerca de Dios.

### Marcos 1:25-27
Se reprendía y sometía a los demonios con órdenes como “Cállate” (*Testamento de Salomón); las reprensiones en el NT y demás literatura antigua nunca involucraban una declaración formal como “yo te reprendo”. Los demonios que salían por lo general causaban una conmoción para dejar en claro que se iban, sin importar la identidad de la persona que los echaba fuera. Aunque los exorcistas, las personas que intentaban echar a los demonios fuera de otras personas, a veces también usaban frases como “¡Sal fuera de fulano!”, usaban las frases como parte de complicados conjuros mágicos. Tenían dos métodos principales para echar fuera a los demonios: (1) darle algo que le produjera asco o asustar al demonio (p. ej., poniendo una raíz maloliente en la nariz de la persona poseída con la esperanza de que el demonio no la pudiera soportar); (2) invocar el nombre de un espíritu mayor para que echara fuera el inferior. Por lo tanto, la gente está atónita de que Jesús tenga eficacia con solo ordenar a los demonios que se vayan. La tradición judía alababa a los maestros que podían sacar iluminaciones especiales de la ley, y a veces atribuían poderes milagrosos a maestros populares; pero Jesús parece merecerse una categoría exclusiva (“nueva doctrina”).

### Marcos 1:28
Las aldeas de Galilea tenían poca distancia entre sí, y las relaciones estrechas entre ellas permitirían que las noticias se difundieran rápidamente.

### Marcos 1:29-31
Por lo general la pareja recién casada vivía con la familia del esposo hasta que tenía suficiente dinero para vivir por su propia cuenta. Muchos padres morían cuando sus hijos eran adultos jóvenes, así que es posible que Simón y Andrés se hayan hecho cargo de la casa paterna. Es probable que el suegro de Simón haya fallecido, y que Simón y su esposa hayan acogido a la madre viuda de ésta en su hogar. El cuidado de la “familia extendida” era más común en esa época.

### Marcos 1:29-34
La popularidad del sanador

### Marcos 1:32-34
El día de reposo terminaba el sábado al bajar el sol. Marcos menciona que era “al atardecer” para comunicar que el día de reposo había terminado, porque cargar a alguien el día de reposo habría sido una violación del mismo. Todo el pueblo se reúne “a la puerta” porque la mayoría de las viviendas en la zona de Capernaúm solo tenían una habitación, y aun una casa más grande no podría haber recibido a muchas personas. Es posible que la entrada se abriera a la calle o a un patio compartido con otras casas, según la usanza de los pueblos galileos. Los maestros con fama de obrar milagros atraían multitudes grandes rápidamente.

### Marcos 1:35-37
Esta aglomeración también resulta en otro problema: era casi imposible encontrar un lugar para estar a solas en tales pueblos antiguos, con sus calles angostas y a veces diez o veinte personas que vivían en casas de una habitación. La mayoría de las manzanas de los pueblos consistían en cuatro viviendas que daban a un patio común. Galilea estaba muy poblada y las aldeas comúnmente estaban a poca distancia entre sí. Pero se podía encontrar un lugar a solas en las colinas fuera de la aldea si se estaba dispuesto a levantarse lo suficientemente temprano. La gente se levantaba para trabajar en cuanto salía el sol, de modo que Jesús tiene que levantarse bastante antes del amanecer para salir y encontrar un lugar solitario para orar.

### Marcos 1:35-39
La oración a solas

### Marcos 1:38
La palabra utilizada para los otros “pueblos” sugiere grandes pueblos agrícolas gobernados todavía por las estructuras aldeanas habituales. Aparentemente eran lugares que todavía no habían oído de Jesús. Probablemente él pudo haber reunido las multitudes más grandes en las *sinagogas los días de mercado y de reposo, y en horas de la tarde o al comenzar la noche, cuando los obreros habían terminado su jornada.

### Marcos 1:39
La palabra utilizada para los otros “pueblos” sugiere grandes pueblos agrícolas gobernados todavía por las estructuras aldeanas habituales. Aparentemente eran lugares que todavía no habían oído de Jesús. Probablemente él pudo haber reunido las multitudes más grandes en las *sinagogas los días de mercado y de reposo, y en horas de la tarde o al comenzar la noche, cuando los obreros habían terminado su jornada.

### Marcos 1:40-45
Limpieza de un leprosoLa lepra era una repugnante enfermedad de la piel para la cual la Biblia había prescrito cuarentena, una separación del resto de la sociedad (Lev 13:45, Lev 13:46), aunque la Biblia no iba tan lejos como muchos de los maestros judíos atribuían la enfermedad al pecado del leproso (con frecuencia el pecado de la calumnia). En consecuencia, los leprosos estaban marginados del resto de la sociedad y eran del tipo de personas que la mayoría de la gente sana prefería pasar por alto. Estaba prohibido tocar a un leproso, y a la mayoría de las personas la sola idea de hacerlo le habría dado asco.El leproso se acerca a Jesús con humildad, que era la forma apropiada en el AT de acercarse a Dios para orar, aunque el hecho de que se atreviera a acercarse a Jesús también indica una medida de audacia santa. El hecho de reconocer que Dios tenía derecho a negar la oración y que se dependía de su misericordia de ninguna manera representaba una falta de fe (Gén 18:27, Gén 18:30-32; 2Sa 10:12; Dan 3:18).La ley había prescrito sacrificios particulares en el caso de que se curara la lepra (Lev 14:1-32). Al cumplir estos reglamentos, Jesús no hace nada que viole la ley ni que ofenda a los sacerdotes. (Las leyes judías posteriores también insistían en que el leproso fuera revisado por un sacerdote local antes de ir al templo, pero no está en claro si estas reglas estaban vigentes en la época de Jesús.) Por lo general los maestros a los cuales se les atribuían milagros tenían muchos seguidores, porque muchas personas estaban enfermas; la cantidad de personas que sufrían diversas aflicciones se atestigua por el número de los que acudían a las termas en Galilea, que supuestamente aliviaban las dolencias. Jesús, quien obra milagros sin el uso pagano común de conjuros mágicos, adquiere tantos seguidores que en un momento determinado no los puede acomodar dentro de un pueblo (v. Mar 1:45).
