---
titulo: Contexto Cultural de 1 Reyes 4
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#1_Reyes"]
---

# Contexto Cultural de [[1 Reyes]] - Capítulo 4

### 1 Reyes 4:1-28
La administración de Salomón

### 1 Reyes 4:7
El sistema de distritos. En un intento por centralizar su autoridad como rey y comenzar el proceso de debilitamiento de las lealtades locales y tribales, Salomón reorganizó su reino. Los distritos tribales que se habían creado después de la conquista y durante el período de colonización, podían llegar a ser un peligro para la dinastía davídica. Las tribus del norte comandadas por Seba ya habían intentado separarse del reino unido (2Sa 20:1, 2Sa 20:2). Si podían volverse a trazar nuevas fronteras políticas de manera que las poblaciones tribales y las nuevas ciudades cananeas se agregaran a la nación y se mezclaran, entonces el rey podía anticiparse a los problemas políticos futuros. Esta reestructuración también ayudaría a financiar los proyectos de obras nacionales (ver 1Re 9:15-19), la defensa nacional y el inicio de empresas comerciales internacionales (1Re 9:26-28). Ya que cada distrito era responsable de mantener la casa del rey un mes cada año, un sistema regular de contribuciones (aparte del diezmo religioso) podría comenzar a debilitar la autonomía local a favor de una perspectiva nacional centralizada de administración.

### 1 Reyes 4:7
Las provisiones para la casa real. La casa del rey consistía en su familia inmediata, los oficiales gubernamentales más importantes y su extensa burocracia (ver la lista en 1Re 4:1-6). De esta manera, cada uno de los 12 oficiales a cargo de los distritos administrativos de Israel (ver la lista en 1Re 4:8-19) ayudaba a financiar el gobierno de Salomón. Sus responsabilidades habrían incluido poner en orden los recursos naturales y humanos de sus distritos para asegurar un uso más eficaz y aprovechable de los bienes locales en interés de la nación. Este abastecimiento también servía como una forma de sistema tributario, dirigiendo los distritos locales a que sirvieran al gobierno nacional. Los documentos administrativos del Ugarit, Mari y Babilonia dan alguna indicación de las expectativas reales con respecto a los gobernadores locales. Se enumera una cuota de bienes y materiales en bruto y manufacturados, a veces lado a lado con las ofrendas de los años anteriores.

### 1 Reyes 4:8-19
La geografía.Ugarit y Alalak emitieron textos administrativos con una forma literaria similar a la que encontramos aquí. Las designaciones geográficas de las varias provincias del reino de Salomón no se delinean lo suficiente como para que puedan establecerse los límites exactos de cada una de ellas. Cada gobernador tenía, al parecer, un centro o centros administrativos: por ejemplo, Ben-abinadab en Nafot-dor y Baaná en Taanac y Meguido. Algunos de los distritos abarcaban el área tribal anterior: El área original de Dan en las regiones montañosas centrales, Neftalí en Galilea oriental y Aser en las laderas occidentales de Galilea. Sin embargo, lo que es característico, es la inclusión del territorio cananeo y filisteo: Nafot-dor, una ciudad portuaria de la gente del mar que se menciona en el cuento egipcio de Wenamon (siglo XI a. de J.C.) y Hefer (Tell Ibsar) en Canaán, en la llanura de Sarón (Jos 12:17). La colocación de Judá al final de la lista (v. 1Re 4:20) sugiere que su administración y responsabilidades fiscales pueden haber diferido de aquellas en el resto de los distritos debido a su asociación con la casa davídica.

### 1 Reyes 4:21
Los límites del reino de Salomón. La descripción del reino de Salomón que iba desde el río Éufrates en el este (se refiere al área donde el río gira hacia el norte en la región de Emar) hasta el wadi el-Arish en la frontera con Egipto, tiene la intención de demostrar la extensión del gobierno de Salomón y se correlaciona con los límites de la promesa del pacto con respecto a la tierra de acuerdo con Deu 1:1-46 y Jos 1:1-18. Los anales mesopotámicos que se extienden desde los días de Sargón de Acadia (tercer milenio) hasta los gobernantes asirios posteriores, incluían declaraciones de la extensión de sus reinos. En general, éstos relatan campañas militares que habían llevado a los reyes a zonas más allá de sus límites verdaderos o reflejan una extensión de la hegemonía económica en la que el gobernante podía obtener tributos o peajes de los reinos vecinos o de comerciantes extranjeros. La realidad es que hay varios niveles de lo que constituía el “control” o las “fronteras”. El texto aquí no ofrece detalles del nivel de control que Salomón ejercía en cada área; no obstante, pueden identificarse varias relaciones diferentes. Además del territorio tradicional que iba de Dan a Beerseba, Salomón tenía provincias (estados conquistados como Moab, Edom y Amón), vasallos (que pagaban tributo, pero que tenían sus propios gobernantes nativos como Hamat, Soba y Filistea), y aliados (las partes firmantes de un tratado como Egipto y Tiro).

### 1 Reyes 4:22
Las provisiones diarias. Esta anotación de las cantidades de grano y animales necesarios para alimentar diariamente a Salomón y a su corte cuadra bien con la descripción de un monarca que estaba en igualdad de condiciones con el faraón egipcio. El empleo de algunas palabras tomadas del egipcio (cor = homer = 220 litros) sugiere que la forma de esta declaración pudo haberse inspirado en los archivos oficiales de Egipto o en el reino cananeo o el filisteo. Note que todos los artículos de la lista podían almacenarse o mantenerse en el campo o en un corral hasta que los necesitaran. Los alimentos perecederos también formaban parte de su dieta, pero éstos (sin contar el aceite) raramente aparecen como artículos pesados o medidos en las listas administrativas, como ocurre con las listas de raciones encontradas en los textos de Mari que registraban las cantidades exactas que se daban a los esclavos, los oficiales y los dignatarios que iban de viaje.

### 1 Reyes 4:25
La vid y la higuera propias. Ésta es una frase clásica que aparece en los anales históricos y en muchos de los profetas como un signo de paz y prosperidad para Israel. Cuando Dios estaba airado, ocurría lo opuesto y la vid y la higuera eran destruidas así como la paz. Este modismo se refiere a la seguridad y moderada prosperidad que permiten disfrutar de los pequeños placeres de la vida. La vid y la higuera proporcionaban fruto, y disfrutarlos indicaba algunas expectativas a largo plazo, la vid y la higuera necesitaban varios años para llegar a ser productivas.

### 1 Reyes 4:26
Caballos y carros. Los carros necesitaban típicamente de un equipo que incluía 3 caballos, de los que sólo 2 se usaban en cualquier momento y el tercero se guardaba como reserva. Los 3 se ponían en una cuadra, de modo que 12.000 caballos para 4.000 establos son la proporción correcta que indicaba el potencial para equipar 4.000 carros (aunque algunos podían utilizarse para la caballería). No obstante, 1Re 10:26 informa que Salomón tenía 1.400 carros. Éste es un contingente grande de carros, pero no tan grande como los dos mil con que Acab contribuyó para la alianza occidental que enfrentó a los asirios en la batalla de Carcar en el 853 (ver el comentario sobre 1Re 22:1). En el siglo XIII los heteos y sus aliados habían juntado 2.500 carros para confrontar a Ramsés II en la batalla de Cades.

### 1 Reyes 4:30
La sabiduría de los orientales. Había una antigua tradición sapiencial en el antiguo Cercano Oriente. Declaraciones proverbiales, como las que encontramos en las sagas egipcias Ptah-Hotep (2450 a. de J.C.), Amenemopet (1100) y los Dichos asirios de Ahicar (700) forman un estrecho paralelo con el libro de los Proverbios. Además, otras obras sapienciales más extensas, como Job y el Eclesiastés, son muy similares en forma y contenido a la Disputa egipcia acerca del suicidio (2100) y el diálogo babilónico que trata sobre la miseria humana (1000). Más aún, la poesía épica clásica, como el ciclo de Gilgamesh y el relato del descenso de Istar al submundo, contiene elementos de literatura sapiencial que explora temas diversos como la mortalidad humana y la realización personal. Con semejante conjunto tan rico de literatura y tradición, decir que Salomón superaba todas estas sagas antiguas era una declaración ciertamente notable.

### 1 Reyes 4:31
Eitán, Hemán, Calcol y Darda. Estos renombrados personajes del género sapiencial también están vinculados con la genealogía de Judá y Tamar a través de su hijo Zéraj (Gén 38:30). Majol (en hebreo, majol = bailarines) puede referirse realmente a su papel como músicos, una profesión que estaba asociada con el culto así como con la actuación sapiencial. Eitán y Hemán aparecen en los títulos de algunos de los Salmos (Sal 88:1-18 y Sal 89:1-52) y así han sido incorporados en los aspectos formales del culto del templo, aunque no se les menciona aquí entre los levitas.

### 1 Reyes 4:32
Mil cinco poemas. No era raro en el mundo antiguo expresar “más de” con una x más una progresión o el uso de un número redondo más uno o más un dígito (ver Pro 6:16; Amó 1:3). Pero si los 5 en este número estaban funcionando de la misma manera, no se trata de algo común. Este modo oriental de expresión también se observa en algo tan familiar como las Mil y una noches del cuento árabe. Cerca del 2000 a. de J.C. Shulgi, el rey de Ur, también tenía cierta reputación literaria. En los himnos que escribe para sí mismo se jacta de su educación y sus habilidades literarias, y se da el título de primer músico real.

### 1 Reyes 4:32
Tres mil proverbios. El mashal o proverbio encaja en un género literario del antiguo Cercano Oriente que estaba marcado por declaraciones breves y concisas que expresaban sentido común o valores bien conocidos. Tres mil es un número redondo y se les describe como el número que él dijo (pronunció, BA), y no el número que compuso. Como sucede hoy en día, la sabiduría puede ser a menudo el resultado de la investigación y de recoger información, en vez de ser el resultado de una empresa creativa de carácter reflexivo.

### 1 Reyes 4:33
La vida animal. Aunque la NVI usa verbos como “disertó” y “enseñó”, el hebreo dice simplemente que Salomón “habló acerca de” las plantas y la vida animal. Como en el comentario anterior, esto sugiere que él hizo uso de su conocimiento y visión para contar historias, parábolas y fábulas, acerca de los animales con el propósito de enseñar sabiduría. Esopo no fue el primero en emplear este medio, y más de un milenio antes de Salomón los sumerios estaban escribiendo fábulas y discusiones entre animales. Entre las fábulas acadias más famosas que han llegado hasta nosotros está la de La serpiente y el águila. Además, el discurso sapiencial en el antiguo Egipto (p. ej., La instrucción de Amenemopet) y Mesopotamia (como la composición aramea del primer milenio, Las palabras de Ahiqar) estaba lleno de analogías y parábolas que reunían a plantas y animales.

### 1 Reyes 4:33
La vida de las plantas. En el mundo antiguo la sabiduría en el campo de la botánica no contemplaba los temas que estudian ahora nuestros biólogos modernos. Un área de interés en la cien cia de las plantas incluiría las funciones medicinales, su empleo en la industria (los tintes) y la producción de comida. En otras culturas también incluiría sus propiedades mágicas. Otra área de sabiduría en el terreno de la botánica sería de naturaleza agrícola; la sabiduría que tiene un granjero acerca de las semillas y todo el proceso de la siembra, nutrimento, fertilización y recolección. Ya que la declaración con respecto a la sabiduría de Salomón está relacionada con los árboles y ocurre en el contexto de proverbios y poemas (canciones, NVI), es muy probable que ésta se expresara en la composición de parábolas o fábulas que, usando la figura de los árboles, estaban tejidas con enseñanzas sapienciales. Estas parábolas están en el AT (Jue 9:8-15) y en la literatura del antiguo Cercano Oriente (p. ej., la fábula sumeria del tamarisco y la palma) y requerían de una buena percepción de la naturaleza de los árboles y los arbustos.
