---
titulo: Contexto Cultural de Isaías 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Isaias"]
---

# Contexto Cultural de [[Isaías]] - Capítulo 1

### Isaías 1:1
Cronología. Isa 6:1 relata que el profeta recibió su comisión en el año en que murió el rey Uzías, es decir, alrededor del año 739 a. de J.C. Aquí (Isa 1:1) se señala que su ministerio profético se extendió hasta el tiempo del rey Ezequías, al menos hasta el tiempo del sitio de Jerusalén por parte de Senaquerib en el año 701. Fue un medio siglo tumultuoso que vio el surgimiento y la dominación del Imperio neoasirio, que finalmente fue responsable de la invasión al reino del norte, la caída de Samaria y la destrucción total de Judá. La comisión de Isaías coincidió con el comienzo de esta renovada amenaza asiria (ver los detalles de la amenaza asiria, en el siglo anterior, en los comentarios a 1Re 22:1 y 2Re 9:14), cuando Tiglat-pileser III llevaba a cabo su primera campaña occidental en los años 740–738 a. de J.C. Esta campaña tenía como objetivo la ciudad de Arfad, al norte de Siria, pero dio como resultado el pago de tributo por parte de algunos estados del sur como Damasco, Tiro, Sidón y Samaria.

### Isaías 1:1-31
Denuncia de la rebelión

### Isaías 1:2
Se dirige la palabra al cielo y a la tierra. En otras literaturas del antiguo Cercano Oriente, se convoca a los dioses a que sean testigos de un acontecimiento importante. Aquí el Señor proclama una denuncia formal contra Israel, y llama al cosmos no deificado para que sea testigo. En un tratado hitita, al final de una larga lista de testigos divinos, se mencionan también las montañas, los ríos, el mar, el Éufrates, el cielo y la tierra, los vientos y las nubes. Cuando Dios hizo pacto con Israel (ver comentario a Deu 4:26), convocó al cielo y a la tierra para que fueran testigos, de manera que es apropiado que en el presente caso los convoque a escuchar la sentencia en la que se detalla la violación de dicho pacto.

### Isaías 1:4
Acusación de pecado nacional. El Mito de Erra e Ishum (en la Babilonia del siglo VIII) habla de la justa destrucción de ciudades cuya población abandonó la justicia y la rectitud, cometía atrocidades y maquinaba actos de maldad. No obstante, en el mundo antiguo, las famosas destrucciones de ciudades por lo general se explican como resultado del abandono divino. La causa de ese abandono generalmente se atribuía o bien a las violaciones cometidas por el rey o a que simplemente el destino lo había decretado.

### Isaías 1:7
Los campos están desolados, devorados. La consecuencia natural de una invasión era la devastación de la tierra. Los ejércitos invasores a menudo carecían de un adecuado canal de suministros y, en consecuencia, esperaban vivir de la tierra que invadían. Lo que no usaban para sus propios fines lo destruían. No sólo se quemaban las cosechas, sino que el pisoteo de la tierra perjudicaba el ciclo de la agricultura por varias temporadas. En algunos casos, las poblaciones atacadas quemaban sus propios sembrados, para que el enemigo no se aprovechara del alimento que a ellos les había costado tanto trabajo cultivar. Los elementos que se incluyen en esta amenaza de destrucción divina son típicos. Una parte muy conocida del Mito de Erra e Ishum señala que las intenciones destructoras de Erra incluían devastar ciudades y convertirlas en desiertos; destruir montañas, ganado y sembrados; eliminar a la población; poner a un necio en el trono; traer una plaga de animales salvajes y derribar el palacio real.

### Isaías 1:8
La hija de Sion. Sion es el nombre de la montaña sobre la cual está situada Jerusalén, y representa ese lugar cósmico desde el cual el Señor conquista y reina. En consecuencia, se la asocia con el pacto davídico y el reino ordenado por Dios. La hija de Sion sería entonces la ciudad misma.

### Isaías 1:8
La naturaleza de la comparación. En los campos se edificaban pequeñas cabañas donde se guarecían los hombres que custodiaban las cosechas que estaban listas para la siega. Al final de la siega, estas chozas quedaban abandonadas y desiertas, en una tierra que había sido despojada de su producción. De manera que a Jerusalén se la describe como abandonada y desierta, sin que le quedara nada por proteger.

### Isaías 1:9
La naturaleza de la comparación. En el relato de Sodoma y Gomorra (Gén 19:1-38), estas ciudades no son destruidas por ejércitos invasores; pero ese no es aquí el propósito de la comparación. El texto coloca el énfasis sobre lo total de la destrucción como resultado del juicio de Dios. Una vez sugerida la relación, el versículo Isa 1:10 da un paso más y sugiere que el grado de maldad es igualmente comparable. De un Dios justo se puede esperar la aplicación de un juicio comparable frente a crímenes comparables.

### Isaías 1:10
La naturaleza de la comparación. En el relato de Sodoma y Gomorra (Gén 19:1-38), estas ciudades no son destruidas por ejércitos invasores; pero ese no es aquí el propósito de la comparación. El texto coloca el énfasis sobre lo total de la destrucción como resultado del juicio de Dios. Una vez sugerida la relación, el versículo Isa 1:10 da un paso más y sugiere que el grado de maldad es igualmente comparable. De un Dios justo se puede esperar la aplicación de un juicio comparable frente a crímenes comparables.

### Isaías 1:11
Holocaustos. Las peticiones de oración con frecuencia venían acompañadas de holocaustos u ofrendas totalmente quemadas. En el mundo antiguo, muchos creían que el sacrificio de un animal suministraba comida a los dioses. Si alguien tenía una petición importante para presentar a los dioses, el protocolo correcto era ofrecerle una comida. Aunque en Israel los holocaustos estaban relacionados con las peticiones, el concepto de “comida para los dioses” teóricamente había sido descartado. Sin embargo, tal como lo demuestran Isaías y otros profetas, el nuevo concepto no se había arraigado firmemente aún, y hubo frecuentes caídas en el sincretismo popular. El problema con el concepto de “dar de comer a los dioses” era que presuponía que Dios tenía necesidades que los adoradores podían satisfacer y, de esta manera, procurar su favor.

### Isaías 1:12
Pisoteo de los atrios. En el mundo antiguo, los templos eran considerados lugares sagrados y estaban protegidos por una restricción de acceso celosamente vigilada. Se permitía el acceso al público en general solamente cuando se necesitaba ofrecer un sacrificio, y aun así, sólo al atrio exterior. El ingreso al espacio sagrado, por cualquier motivo que no tuviera un propósito santo, sería considerado como una violación sacrílega.

### Isaías 1:13
Convocatorias, asambleas y festividades. Había tres fiestas importantes que implicaban la llegada de peregrinos a Jerusalén. También había otras fiestas que producían concentraciones de gente a nivel más local. Las fiestas religiosas brindaban oportunidades frecuentes para llevar a cabo celebraciones, comidas comunitarias y encuentros sociales. Sin embargo, Dios ya estaba hastiado de aquello que había tenido el propósito de ser un medio para alabarlo y honrarlo.

### Isaías 1:13
Incienso. En el mundo antiguo, el incienso era muy importante como elemento acompañante del sacrificio. Su aroma dulce cubría eficazmente cualquier olor desagradable que pudiera producirse al llevar a cabo los ritos. Era caro (ver el comentario sobre Lev 2:1), pero se creía que a los dioses les agradaba.

### Isaías 1:13
Lunas Nuevas y sábados. El antiguo Israel observaba un calendario lunar. Se tomaba el primer día del mes, que marca la fase de la “Luna Nueva”, como un día festivo (cada 29 ף 30 días). Del mismo modo que en el día sábado, no se realizaba ningún trabajo (ver Amó 8:5), y era necesario ofrecer sacrificios (ver los comentarios a Núm 28:11-15). Esta fiesta se continuó observando en el período posexílico (Esd 3:5; Neh 10:33). Las fiestas de Luna Nueva ocupaban también un lugar muy importante en Mesopotamia, desde la última parte del tercer milenio hasta el período neobabilónico, en la primera mitad del primer milenio a. de J.C.

### Isaías 1:15
Las deidades que ignoran oraciones. El tema del suplicante frustrado es muy conocido en la literatura antigua. Por ejemplo, la biblioteca de Asurbanipal, en Nínive, registra la Oración a cada dios. En ella el suplicante sigue una larga secuencia de pedidos de perdón a cada deidad por toda ofensa que se pudiera imaginar. Luego lamenta que, a pesar de su contrición, no haya deidad alguna que quiera tomarlo de la mano o ponerse a su lado, nadie lo oye. Desde el punto de vista de la deidad, el Lamento por la destrucción de Ur informa que Anu y Enlil habían determinado no atender las peticiones de perdón, sino que estaban decididos a llevar adelante sus planes de destrucción.

### Isaías 1:15
Manos extendidas en oración. En 2Cr 6:12 se presenta a Salomón de pie con sus brazos en alto y las manos extendidas, mientras habla a la asamblea y eleva una oración de dedicación por el templo. Las oraciones de encantamiento provenientes de fuentes mesopotámicas (como la oración de Istar) implican la postración del suplicante y también el rito de elevar las manos. Fuentes heteas sugieren posturas y gestos similares. En la literatura acadia hay un encantamiento llamado Shuilla (“el acto de levantar la mano”). Para mayor información, ver el comentario sobre 2Re 5:11.

### Isaías 1:16
Dimensiones éticas de la religión. Uno de los requisitos básicos que cualquier dios exigiría a cualquier pueblo sería que hagan justicia. De hecho, la información dada aquí no podría ser más típica. Se consideran como las responsabilidades que cualquier sociedad civilizada tendría. El establecimiento de la justicia y la defensa de los vulnerables son los sellos distintivos de un rey exitoso. En este aspecto, la única diferencia entre Israel y el resto del mundo antiguo estaría en cómo estas responsabilidades se relacionan con las obligaciones espirituales. En el antiguo Cercano Oriente, los dioses tenían la responsabilidad de mantener la justicia. Parte de esto les tocó por razones pragmáticas: las personas oprimidas estarían inclinadas a importunar a los dioses con sus permanentes (¿molestos?) pedidos de liberación. En un plano más fundacional, la gente creía que la justicia era parte integral de la estructura misma del cosmos y que sus leyes estaban bajo la custodia de los dioses. En la concepción israelita del mundo, la diferencia radica en que Israel creía que la justicia era parte del carácter mismo de Dios, que era un atributo divino, no simplemente una función de administración. Los habitantes de Mesopotamia tenían la obligación espiritual de agradar a los dioses. Esto se llevaba a cabo fundamentalmente por medio de ritos, pero también por medio de no perturbar la armonía de la civilización. Los israelitas tenían la obligación espiritual de ser piadosos, de ser semejantes a Dios. Esto se llevaba a cabo a través de la conducta ética y la santidad personal. Los habitantes de Mesopotamia habrían entendido lo del lavado en términos físicos materializados a través de un rito. Los israelitas debían realizarlo en términos espirituales, a través del arrepentimiento y el cambio de vida.

### Isaías 1:17
Dimensiones éticas de la religión. Uno de los requisitos básicos que cualquier dios exigiría a cualquier pueblo sería que hagan justicia. De hecho, la información dada aquí no podría ser más típica. Se consideran como las responsabilidades que cualquier sociedad civilizada tendría. El establecimiento de la justicia y la defensa de los vulnerables son los sellos distintivos de un rey exitoso. En este aspecto, la única diferencia entre Israel y el resto del mundo antiguo estaría en cómo estas responsabilidades se relacionan con las obligaciones espirituales. En el antiguo Cercano Oriente, los dioses tenían la responsabilidad de mantener la justicia. Parte de esto les tocó por razones pragmáticas: las personas oprimidas estarían inclinadas a importunar a los dioses con sus permanentes (¿molestos?) pedidos de liberación. En un plano más fundacional, la gente creía que la justicia era parte integral de la estructura misma del cosmos y que sus leyes estaban bajo la custodia de los dioses. En la concepción israelita del mundo, la diferencia radica en que Israel creía que la justicia era parte del carácter mismo de Dios, que era un atributo divino, no simplemente una función de administración. Los habitantes de Mesopotamia tenían la obligación espiritual de agradar a los dioses. Esto se llevaba a cabo fundamentalmente por medio de ritos, pero también por medio de no perturbar la armonía de la civilización. Los israelitas tenían la obligación espiritual de ser piadosos, de ser semejantes a Dios. Esto se llevaba a cabo a través de la conducta ética y la santidad personal. Los habitantes de Mesopotamia habrían entendido lo del lavado en términos físicos materializados a través de un rito. Los israelitas debían realizarlo en términos espirituales, a través del arrepentimiento y el cambio de vida.

### Isaías 1:18
Naturaleza de la comparación. Las anilinas que se mencionan aquí son del tipo más especial y duradero, que producen un teñido altamente visible y permanente. No existe en el AT o en la literatura del antiguo Cercano Oriente referencia específica alguna al color rojo como símbolo del pecado, aunque el blanco simboliza la pureza.

### Isaías 1:22
Plata y escoria. En el mundo antiguo, la plata se extraía y purificaba (o ensayaba) a través de un proceso llamado copelación. En el proceso inicial de fundición, la plata se extraía del mineral de plomo (galena) que contenía menos de 1% de plata en una muestra dada. El plomo se fundía en recipientes poco profundos que estaban hechos de material poroso como arcilla o ceniza ósea. Con un fuelle se aplicaba aire sobre la superficie del plomo, lo que producía óxido de plomo (litargirio). Parte del óxido de plomo era absorbido por la ceniza ósea, en tanto que otra parte subía a la superficie y se podía espumar. En teoría, quedaba la plata. Lamentablemente, este proceso tenía muchos problemas potenciales. Si la temperatura era muy elevada o si la muestra contenía otros metales (era común el cobre o el estaño), la copelación fracasaba. En este caso, cuando el litargirio se retiraba de la superficie, en lugar de lograrse la separación de la plata lo que se obtenía era una plata contaminada, aleada con otros metales y, en consecuencia, inservible. Es probable que la “escoria” que se menciona se refiere a este producto inutilizable. Otra posibilidad es que el texto se refiera al proceso de ensayo. Para esto se calentaba una muestra de plata con grandes cantidades de plomo, a fin de separar las impurezas. Uno de los posibles resultados del proceso de ensayo era que la cantidad de plomo resultara insuficiente para separar la totalidad de las impurezas, y de esta manera la plata era inservible. En este caso, en lugar de purificarse, la plata quedaba en peor estado que antes del proceso. Es probable que el texto aluda a este proceso, donde la plata se convierte en esta chatarra inservible. El proceso de ensayo se puede repetir y es posible que finalmente resulte exitoso (ver v. Isa 1:25).

### Isaías 1:22
Vino selecto. Muchos entienden que la bebida mencionada aquí es cerveza y no vino, debido al término acadio relacionado. La variedad más común de cerveza se hacía de la malta de cebada, pero otros tipos se hacían de espelta o aun de dátiles. Existían muchas variedades de vinos, y algunos eran de más valor que otros. En la biblioteca de Asurbanipal había un texto que nombraba los diez mejores vinos (el vino puro de Izalla se consideraba el mejor).

### Isaías 1:23
Las viudas y los huérfanos en los tribunales. Un aspecto importante de la tradición jurídica israelita era la legislación destinada a proteger a los grupos clasificados como débiles o pobres: las viudas, los huérfanos y los extranjeros o forasteros residentes (ver Éxo 22:22; Deu 10:18-19; Deu 24:17-21). El cuidado de los necesitados está presente en colecciones legales mesopotámicas ya desde mediados del tercer milenio y, por lo general, se refiere a la protección de derechos y a la garantía de justicia en los tribunales. Sobre la base de ciertas afirmaciones de época muy antigua (en los prólogos al Código de Ur-Nammu y al Código de Hamurabi), resulta claro que los reyes consideraban que, como “gobernantes sabios”, tenían el deber de proteger los derechos de los pobres, las viudas y los huérfanos. De manera similar, en el Relato del campesino elocuente, de origen egipcio, el demandante comienza por identificar a su juez como “el padre del huérfano, el esposo de la viuda”. Esto refleja que todo el antiguo Cercano Oriente estaba preocupado por proveer protección para las clases más vulnerables.

### Isaías 1:25
La naturaleza del lenguaje figurado. Para la identificación de la escoria, ver el comentario sobre Isa 1:22.

### Isaías 1:26
Jueces/consejeros. Debido a que esta sección tiene que ver con la justicia en la sociedad y en el sistema judicial, es probable que los jueces aquí mencionados sean funcionarios judiciales, y no los libertadores del período del libro de los Jueces. Esto encontraría apoyo en el término paralelo “consejeros”, que nunca se usa para referirse a los libertadores en el libro de los Jueces. Los consejeros tenían la responsabilidad de ayudar al rey a formular e implementar políticas. Los jueces eran responsables de ayudar al rey a formular y aplicar la ley. Las políticas nacionales y el sistema judicial están bajo juicio aquí.

### Isaías 1:29
Robles y jardines sagrados. En el antiguo Cercano Oriente, los jardines generalmente eran parques poblados de árboles frutales y de sombra, viveros que servían como santuarios al aire libre o que ofrecían un ámbito agradable para construcciones sagradas. Los árboles sagrados desempeñaban un papel importante en la religión popular de ese tiempo. Estas creencias populares habrían considerado al árbol y a la piedra como potenciales moradas divinas. La religión cananea los tenía como símbolos de fertilidad (ver Deu 12:2; Jer 3:9; Ose 4:13), aunque existe muy poco dentro de los restos arqueológicos o literarios de los cananeos que pudiera arrojar luz sobre el papel de los árboles sagrados. Las excavaciones en Kition, de la Edad del bronce superior, dejaron al descubierto un templo que presentaba 60 hoyos para árboles que conformaban un bosquecillo sagrado.
