---
titulo: Contexto Cultural de Jeremías 34
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Jeremias"]
---

# Contexto Cultural de [[Jeremías]] - Capítulo 34

### Jeremías 34:1
Cronología. En 2Re 25:1 y Jer 52:4 se encuentra una cronología más detallada del comienzo del sitio de Jerusalén, el noveno año del reinado de Sedequías y el día diez del mes décimo (enero del 588). Los sucesos descritos en Jer 34:1-7 ocurrieron probablemente a principios de la primavera del 588, antes de la invasión egipcia que levantó brevemente el asedio.

### Jeremías 34:1-22
Proclamación de liberación

### Jeremías 34:5
Ritos funerarios. Estos ritos funerarios eran bastante elaborados e incluían la quema de especias como así también un lamento general y la colocación del cuerpo en la tumba familiar. La idea de quemar aquí no implica la cremación del cadáver ni el intento de eliminar los olores relacionados con un cuerpo enfermo, sino que era más bien una costosa muestra de la riqueza del rey. La práctica era bien conocida entre los reyes asirios, donde se usaba como un rito apotropaico.

### Jeremías 34:7
Cartas de Laquis. Las Cartas de Laquis consisten en unas 21 piezas de arcilla quebradas (ostra-cas, sólo doce de las cuales son en realidad cartas) halladas en Tel el-Duweir, en excavaciones británicas dirigidas por J. L. Starkey entre 1932 y 1938. Las cartas estaban escritas en una forma de hebreo cursivo con una pluma de caña y con tinta negra a base de tizne. Fueron halladas en las ruinas de la sala de la guardia de la ciudad, y pueden haber sido copias de cartas enviadas a Jerusalén por el comandante de la guarnición durante la invasión de Judá por Nabucodonosor, en los años 589–587. Las cartas reflejan el relajamiento de la disciplina militar durante este tiempo de emergencia y describen la negociación con Egipto para reforzar Judá con tropas adicionales, además de la situación desesperada de los defensores al advertir la extinción de las señales de fuego de la cercana Azeca.

### Jeremías 34:7
Laquis y Azeca. Estas dos fortalezas de Judá protegían la frontera de la Sefela y eran las últimas ciudades que quedaban por caer en manos de los invasores babilonios. Laquis, que dominaba la Sefela y el oeste de Judá, era el punto central de la línea de defensa de los reyes de Judá. Ubicada a mitad de camino entre Jerusalén y las ciudades estados filisteas, Laquis protegía los caminos más importantes desde la costa hacia el interior. Este lugar, Tel ed-Duweir, muestra evidencia de ocupación desde el Período Calcolítico, con gran construcción de defensas en la ciudad y una enorme puerta de la ciudad de la Edad del bronce intermedio (como una ciudad cananea importante) y la Edad del hierro (como el bastión occidental establecido luego de la división de los reinos; 2Cr 11:5-10). A pesar de su posición dominante (un tell de aproximadamente 45 m de altura), la ciudad cayó luego de un sitio por parte del rey asirio Senaquerib en el 701 a. de J.C. (anales de Senaquerib; para más información ver 2Cr 32:9). Relieves asirios del palacio real en Nínive describen los sucesos y las ruinas de un enorme terraplén de asedio en la esquina sudoeste del tell. Los relieves ofrecen evidencias gráficas de la ferocidad de este sitio. Un entierro masivo, con aproximadamente 1.500 cuerpos, puede haber sido también una de las consecuencias de la caída de la ciudad. La ciudad fue reconstruida hacia fines del siglo VII, aunque nunca recobró la importancia que tuvo en tiempos asirios. En un cuarto de la guardia en la puerta de la ciudad, se descubrieron 21 cartas en ostracas que describen el sitio babilónico en el tiempo de Jeremías (ver el comentario que sigue). Azeca (Tel ez-Zakariyeh) estaba a unos 18 km al norte de Laquis y 30 al sudoeste de Jerusalén. Se trata de un sitio de menos de media hectárea (unos 4.000 m2) que domina el valle de Ela, pero debido a que se encuentra a unos 395 m sobre el nivel del mar, tiene un valor estratégico como fortaleza de montaña (mencionada en los registros asirios de Sargón II). Las Cartas de Laquis mencionan el momento en que se apagó la señal de fuego de Azeca, un signo verdaderamente ominoso tanto para Laquis como para Jerusalén.

### Jeremías 34:8-11
Proclamación de liberación. Sedequías proclamó la liberación de todos los hebreos hechos esclavos por deudas. Esta extraordinaria proclamación se produce en el período posterior al inicio del sitio babilónico de Jerusalén (enero del 588) y antes de la invasión egipcia de Palestina, que interrumpió el sitio de manera transitoria (verano del 588). No queda claro si la liberación fue simplemente una manera de incrementar el número de defensores disponibles para la ciudad o estaba asociada de alguna manera con la legislación sobre los esclavos que se encuentra en Éxo 21:2-6; Lev 25:39-55 y Deu 15:2, Deu 15:3. En el antiguo Cercano Oriente, la liberación de prisioneros (de la prisión de los deudores) como un acto de justicia ocurría a menudo en el primero o segundo año de gobierno de un nuevo rey (y luego periódicamente). Por ejemplo, el rey antiguo Amisaduqa, del período babilónico antiguo (siglo VII a. de J.C.), canceló deudas económicas en nombre de Samas. De manera que el “jubileo” en este caso fue principalmente para beneficio de los deudores (tanto por razones financieras como legales) y para la liberación de esclavos por deudas. A diferencia de Israel, este edicto babilonio fue un capricho que corría absolutamente por cuenta del monarca, y no hay evidencia de que fuera divinamente decretado.

### Jeremías 34:14
Liberación del año sabático. Ver los comentarios sobre Éxo 21:2-6; Lev 25:39-55 y Deu 15:2, Deu 15:3. Cada uno de estos pasajes trata el tema de la liberación de esclavos ya sea en el año séptimo o durante el año del Jubileo.

### Jeremías 34:18
Cortar el becerro a la mitad. El ritual de dividir el cuerpo de un animal como parte de una ceremonia de celebración de pacto se encuentra sólo aquí y en Gén 15:9, Gén 15:10 (ver el Gén 15:9 comentario sobre este pasaje). El rito de partir en dos al animal se describe en las cartas de Mari del período babilónico antiguo y en el texto arameo del Tratado de Sefire del siglo VIII, entre Abban y Yarimlim. El aspecto simbólico de este tipo de sacrificio es proveer una descripción gráfica de lo que le sucedería al que quebrantara el pacto. Cuando los terratenientes de Judá hicieron volver a sus esclavos por deudas, después que la invasión egipcia lograra levantar temporalmente el sitio de Jerusalén, quebrantaron su solemne juramento a Yahvé y se expusieron a un horrendo castigo.

### Jeremías 34:21
Retirada de * BabiloniaEl faraón egipcio Samético II había dedicado mucho tiempo a tratar de recuperar el territorio en Fenicia y Palestina que Nabucodonosor le había quitado a su antecesor Necao II. Judá descansaba enormemente en las promesas egipcias de ayuda a cambio de la rebelión contra los babilonios (como se observa en las Cartas de Laquis). Sus esperanzas y las esperanzas de los exiliados de Judá parecieron ser respondidas cuando el faraón Apries (quien había accedido al trono en el 589) finalmente invadió el sur de Palestina a principios del verano del 588 (ver Eze 30:20-26). Esto, sumado a una flota egipcia que navegó a Tiro y rápidamente controló la situación allí (mencionado por el historiador griego Heródoto), obligó a Nabucodonosor a retirarse de Jerusalén. Sin embargo, los egipcios fueron rápidamente derrotados (posiblemente cerca de Gaza), y el sitio se reanudó a fines del verano del 588.
