---
titulo: Contexto Cultural de Proverbios 2
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Proverbios"]
---

# Contexto Cultural de [[Proverbios]] - Capítulo 2

### Proverbios 2:18
Las sendas hacia los muertos. La literatura del antiguo Cercano Oriente tiene varios ejemplos de los tipos de ofertas reflejados aquí. En la Epopeya de Gilgamesh, la diosa Istar, impactada por la proeza de Gilgamesh al derrotar al temible Huwawa, ofrece hacerlo su esposo. A pesar de los muchos beneficios que nombra, Gilgamesh detalla la vida en los infiernos que es el resultado inevitable de su seducción. Asimismo, en la épica ugarítica de Aqhat, la diosa Anat ofrece oro, plata y vida eterna a Aqhat a cambio de su arco maravilloso. Al igual que Gilgamesh, Aqhat discierne la mentira y habla de lo inevitable de la muerte. En varias obras sapienciales se menciona el amorío con una adúltera como uno de los caminos más seguros hacia la muerte temprana (Ankhsheshonqy dice: “El hombre que le hace el amor a una mujer casada será ejecutado en su umbral”; ver Pro 6:25, Pro 6:26). Los peligros inherentes también traen a la memoria el destino del consorte de la diosa sumeria Istar, Tamuz, que se vio obligado a vivir la mitad del año en los infiernos como rescate por liberarla a ella de las regiones infernales. El mundo sombrío donde vivían los espíritus era un lugar extremadamente indeseable. Según la Epopeya de Gilgamesh, la “casa del polvo” no contenía luz; los muertos estaban “vestidos como aves” y “polvo (era) su alimento, y arcilla su comida”. No obstante, parecería que los espíritus podían ser consultados por los vivos (ver 1Sa 28:11-15).EL USO DE LOS PROVERBIOSComo ocurre en las conversaciones modernas, en los tiempos antiguos los proverbios servían como un medio familiar para hacer valer una idea. En ese entonces, así como ahora se consideraban sabiduría antigua que debería tomarse en serio (ver 1Sa 24:13). Cuando hoy se cita el dicho: “quien mucho abarca, poco aprieta”, se enseña que quien emprende muchos asuntos a un mismo tiempo no suele desempeñar bien ninguno de ellos. Del mismo modo, cuando Ezequiel cita el refrán: “de tal madre, tal hija” (Eze 16:44), condena a Jerusalén por seguir los pasos malvados de su “madre” Samaria (cf. Jer 3:16-25 en cuanto a este tema, pero con el vínculo de “hermanas”). Ezequiel también usó proverbios para indicar un cambio de política o fortuna. Por ejemplo, en Eze 18:2, Eze 18:3 el profeta cita un refrán que, a primera vista sencillamente reconoce el hecho conocido de que una persona que ve a otra comer algo amargo experimenta una reacción parecida. Sin embargo, en Israel se había usado el proverbio para indicar la idea legal de la responsabilidad corporativa en la cual el hijo era responsable de los pecados del padre (ver Éxo 20:5). Sin embargo, ahora Ezequiel dice que nadie será castigado por los pecados de otro sino por los propios y en consecuencia “nunca más habréis de pronunciar este refrán en Israel”.Por supuesto que el proverbio sólo es útil en su contexto. Por lo tanto, el escritor de Proverbios señala que: “como las piernas del cojo, que cuelgan inútiles, es el proverbio en la boca de los necios” (Pro 26:7). Es un dicho común en otras literaturas sapienciales. Por ejemplo, la Instrucción de Ankhsheshonqy advierte que “los necios no pueden distinguir la enseñanza del insulto” y la Instrucción de Amenemopet dice que no se debe “consultar a los necios” ya que sus palabras “soplan como tormenta” y no tienen peso. Es evidente que los proverbios eran más que frases hechas para memorizarse que cualquiera podía entender. Un maestro sabio debía desglosar y explicar su instrucción. Es algo así como un plan de estudio que presupone la presencia de un maestro para cumplir sus objetivos.
