---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 2
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 2

### Génesis 2:1
Divisiones sabáticas. Hasta ahora no se ha podido comprobar que en las culturas del antiguo Cercano Oriente existiera la práctica de dividir el tiempo en períodos de siete días, aunque en Mesopotamia había en el mes días especiales que eran considerados de mal agüero y con frecuencia se separaban uno del otro siete días (o sea el séptimo o el décimocuarto del mes, etc.). El sábado israelita no era celebrado en días determinados del mes y no estaba relacionado con los ciclos de la luna ni con cualquier otro ciclo de la naturaleza; simplemente se lo observaba cada séptimo día.

### Génesis 2:1-3
Creación

### Génesis 2:1-3
Descanso del séptimo día. En el relato egipcio de la creación en Menfis, Ptah, el dios creador, descansó después de completar su obra. Del mismo modo, en cuanto a los dioses mesopotámicos, se presenta un descanso después de la creación de los seres humanos. Sin embargo, allí el descanso es el resultado del hecho de que los humanos fueron creados para hacer la obra de la que se habían cansado los dioses. De todos modos, el deseo de descanso es uno de los elementos motivadores que resultan de estas narraciones de la creación. La contención o destrucción de las fuerzas cósmicas caóticas, que a menudo es una parte central de las narraciones antiguas de la creación, llevan al descanso, la paz o el reposo de los dioses. Del mismo modo, lo que lleva al diluvio es la incapacidad de éstos para encontrar reposo entre el ruido y la perturbación de la humanidad. En su conjunto, es claro que las ideologías antiguas consideraban que el reposo era uno de los principales objetivos de los dioses. En la teología israelita, Dios no necesita descanso a causa de cualquier perturbación cósmica o humana sino que busca el reposo en un lugar de morada (ver especialmente Sal 132:7, Sal 132:8, Sal 132:13, Sal 132:14).

### Génesis 2:4-25
El hombre y la mujer en el jardín

### Génesis 2:5
Categorías botánicas. Encontramos sólo descripciones muy genéricas de las plantas. Árboles, arbustos y plantas están enlistados, pero no lo están especies determinadas. Sin embargo, sabemos que los principales árboles que se encontraban en el Cercano Oriente eran la acacia, el cedro, la higuera, el roble, el olivo, la palmera datilera, el granado, el tamarisco y el sauce. Los arbustos incluían la adelfa y el enebro. Los principales granos cultivados eran el trigo, el centeno y la lenteja. La descripción en este versículo difiere de la del tercer día en que se refiere a plantas domésticas o cultivadas. Por lo tanto, la referencia no es a un tiempo previo al tercer día, sino al hecho de que aún no había surgido la agricultura.

### Génesis 2:5
Descripción de las condiciones. Un texto de Nipur sobre la creación presenta la escena de la creación, diciendo que las aguas aún no fluían de las aberturas de la tierra, que no crecía nada y que no se había hecho ningún surco.

### Génesis 2:6
Sistema de irrigación. La palabra usada para describir el sistema de irrigación en el versículo Gén 2:6 (“manantial”, NVI) es difícil de traducir. Solo aparece en otra parte en Job 36:27. Una palabra similar aparece en un vocabulario babilónico tomado del sumerio primitivo en referencia a las aguas subterráneas, el principal río bajo la superficie. El mito sumerio de Enki y Ninhursag también menciona un sistema similar de irrigación.

### Génesis 2:7
El hombre del polvo. La creación del primer hombre a partir del polvo de la tierra es similar a lo que se encuentra en la mitología del antiguo Cercano Oriente. La Épica Atrakasis describe la creación de la humanidad a partir de la sangre de una deidad muerta mezclada con barro. Del mismo modo que el polvo representa en la Biblia lo que el cuerpo llega a ser en la muerte (Gén 3:19), el barro era en lo que se transformaba el cuerpo en el pensamiento babilónico. La sangre de la deidad representa la esencia divina en la humanidad, un concepto similar al de Dios produciendo la existencia del hombre por el soplo de vida. En el pensamiento egipcio, son las lágrimas del dios lo que es mezclado con el barro para formar al hombre, aunque las Instrucciones de Merikaren también hablan de un dios que sopla aliento en sus narices.

### Génesis 2:8
El “jardín en Edén”. La palabra “Edén” se refiere a un lugar bien irrigado, lo que sugiere un parque exuberante. La palabra que se traduce como “jardín” no se refiere habitualmente a zonas de vegetación sino a huertos o parques que tienen árboles.

### Génesis 2:8-14
Ubicación del Edén. Basado en la proximidad de los ríos Tigris y Éufrates y en la leyenda sumeria de la tierra mística y utópica de Dilmun, la mayoría de los eruditos identifican al Edén como un lugar cerca o en el extremo norte del Golfo Pérsico. Dilmun ha sido identificado con la isla de Bahrein. La dirección “en el oriente” simplemente señala en general la zona de Mesopotamia y es bastante típica de los relatos básicos. Esto y las direcciones en que fluían los ríos (aunque la ubicación del Pisón y el Gihón sea incierta) ha hecho que algunos consideren la región de Armenia, cerca de las fuentes del Tigris y el Éufrates; sin embargo, las características de un jardín bien regado en el cual los seres humanos hicieran poco o ningún trabajo, y en el cual la vida brotara sin ser cultivada indica la zona pantanosa de la cabecera del Golfo y puede ser una región que hoy en día esté cubierta por las aguas.

### Génesis 2:9
El árbol de la vida. En toda la Biblia, el árbol de la vida es descrito como algo que ofrece una extensión de la vida (Pro 3:16-18), lo que veces puede ser visto como algo que tiene propiedades rejuvenecedoras. En el antiguo Cercano Oriente se conocían varias plantas con tales cualidades. En la Epopeya de Gilgamesh, aparece una planta llamada “el viejo se hace joven” que crece en el fondo del río cósmico. Los árboles figuran a menudo en forma prominente en el arte del antiguo Cercano Oriente y en los sellos cilíndricos. Con frecuencia, éstos han sido interpretados como árboles de vida, pero se requiere más apoyo de la literatura para confirmar esa interpretación.

### Génesis 2:11
Havila. Quizá, como el oro es mencionado en relación con Havila, se lo nombra en otros varios pasajes (Gén 10:7; Gén 25:18; 1Sa 15:7; 1Cr 1:9). Se lo coloca a menudo en el occidente de Arabia Saudita cerca de Medina a lo largo del mar Rojo, que es una zona de oro, bedelio y ónix. En Gén 10:29, se describe a Havila como “hermano” de Ofir, una región también conocida por su riqueza en oro.

### Génesis 2:11
Pisón. Análisis de los patrones de las arenas de Arabia Saudita y fotografías de satélite han ayudado a identificar un viejo lecho de río que corría al noreste a través de Arabia Saudita desde las montañas Hijaz cerca de Medina, hacia el Golfo Pérsico en Kuwait, cerca de la desembocadura del Tigris y el Éufrates. Este sería un buen candidato para ser el río Pisón.

### Génesis 2:21
Costilla. El uso de la costilla de Adán para la creación de Eva puede ser iluminado por el idioma sumerio. La palabra sumeria para “costilla” es ti. Es interesante el hecho de que ti signifique “vida”, como ocurre con “Eva” (Gén 3:20). Otros han sugerido que se puede ver una conexión con la palabra egipcia imw, que puede significar tanto “barro” (del que fue hecho el hombre) como “costilla”.

### Génesis 2:22
Costilla. El uso de la costilla de Adán para la creación de Eva puede ser iluminado por el idioma sumerio. La palabra sumeria para “costilla” es ti. Es interesante el hecho de que ti signifique “vida”, como ocurre con “Eva” (Gén 3:20). Otros han sugerido que se puede ver una conexión con la palabra egipcia imw, que puede significar tanto “barro” (del que fue hecho el hombre) como “costilla”.

### Génesis 2:24
Dejar al padre y a la madre. Esta declaración es un aparte en la narración que aporta un comentario sobre el mundo social de la humanidad en tiempos posteriores. Usa la historia de la creación de Eva como la base para el principio legal de la separación de las familias. Cuando se realizaba un matrimonio, la esposa dejaba la casa de sus padres y se unía a la de su esposo. De este modo, se establecían nuevas lealtades. Además, la consumación del matrimonio está asociada aquí con la idea de que la pareja llega a ser una sola carne, así como Adán y Eva provenían de un solo cuerpo. Aquí la afirmación de que el hombre dejará su familia no se refiere necesariamente a una sociología en particular, sino al hecho de que en este capítulo es el hombre el que está buscando compañía. También refleja el hecho de que las ceremonias de casamiento, incluyendo la noche de bodas, a menudo tenían lugar en la casa de los padres de la novia.LA MITOLOGÍA DEL CERCANO ORIENTE Y EL ANTIGUO TESTAMENTOEn el mundo antiguo, la mitología ocupaba el lugar de la ciencia en nuestro mundo moderno: era su explicación de cómo llegó a existir el mundo y su funcionamiento. El enfoque mitológico intentaba identificar el funcionamiento como la consecuencia de un propósito. Los dioses tenían propósitos y sus actividades eran la causa de lo que los seres humanos experimentaban como efectos. Por el contrario, nuestro enfoque científico moderno identifica el funcionamiento como una consecuencia de la estructura e intenta entender la causa y efecto basándose en las leyes naturales que están relacionadas con las estructuras (las partes componentes) de un fenómeno. Como nuestra cosmovisión científica está sumamente interesada en las estructuras, a menudo llegamos al relato bíblico buscando información sobre ellas. Sin embargo, en ese aspecto la cosmovisión bíblica es mucho más parecida a sus contrapartes del antiguo Cercano Oriente en cuanto ve el funcionamiento como consecuencia de un propósito. De eso es lo que trata Gén 1:1-31, que demuestra muy poco interés en las estructuras. Esto es sólo una de las muchas áreas en las que la comprensión de la cultura, la literatura y la cosmovisión del antiguo Cercano Oriente puede ayudarnos a entender la Biblia.Pueden identificarse muchos paralelos entre la mitología del antiguo Cercano Oriente y pasajes o conceptos del AT. Esto no significa sugerir que el AT debe ser considerado simplemente como otro ejemplo de mitología antigua o como que dependiera de esta literatura. La mitología es una ventana a la cultura, refleja la cosmovisión y los valores de la cultura que la forjó. Muchos de los escritos que encontramos en el AT cumplían para la cultura israelita la misma función que la mitología para otras culturas: proveían un mecanismo literario para preservar y transmitir su cosmovisión y valores. Israel era parte de un complejo cultural más amplio que existía a lo largo del antiguo Cercano Oriente. Compartía con sus vecinos muchos aspectos de ese complejo cultural, aunque cada cultura individual tenía sus rasgos distintivos. Cuando tratamos de entender la cultura y la literatura de Israel, esperamos acertadamente encontrar ayuda en el ámbito cultural más amplio, a partir de la mitología, los escritos de sabiduría, los documentos legales y las inscripciones reales.La comunidad de fe no debe temer por el uso de estos métodos para informarnos sobre la herencia cultural del Cercano Oriente. Estos estudios comparativos no ponen en juego ni el mensaje teológico del texto ni su estatus como Palabra de Dios. De hecho, como la revelación implica una comunicación efectiva, debemos esperar que cada vez que fuera posible, Dios usaría elementos conocidos y familiares para comunicarse con su pueblo. La identificación de similitudes así como de diferencias puede proveer un importante trasfondo para una adecuada interpretación del texto. Este libro tiene solo la misión de dar información y no puede entrar en la discusión detallada de cómo puede explicarse cada similitud o diferencia en particular. Algo de este tipo de estudio puede encontarse en: John Walton, Ancient Israelite Literature in Its Cultural Context (Literatura antigua israelita en su contexto cultural). Grand Rapids: Zondervan, 1987.
