---
titulo: Contexto Cultural de Hebreos 9
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Hebreos"]
---

# Contexto Cultural de [[Hebreos]] - Capítulo 9

### Hebreos 9:1-10
El tabernáculo antiguoSobre el principio de correspondencia entre los tabernáculos celestiales y terrenales, ver el comentario sobre el Heb 8:1-5. El escritor sigue cuidadosamente el AT en su descripción en Heb 9:1-10, sin concordar para nada con las modificaciones de su día. (Los versículos Heb 9:4 y Heb 9:5 ya no se aplicaban en su época, eran elementos que habían sido removidos. En muchas tradiciones judías, estos serían restaurados al final de los tiempos.) Gramaticalmente, estos versículos también hacen referencia al lugar santísimo; aunque algunas tradiciones favorecen el punto de vista de que el altar del incienso estaba adentro en el lugar santísimo, el autor parece sugerir que ese altar pertenecía al lugar santísimo pero no estaba en su interior, como lo estaba el arca. El texto del AT claramente coloca el altar del incienso en el santuario afuera del lugar santísimo. Sin embargo, en otras partes el AT (el hebreo de BHS 1Re 6:22) expresa el asunto de manera ambigua, pero el autor de Hebreos dice que estos artículos “pertenecen” al lugar, pero no que “estén” allí.La mayoría de los detalles del tabernáculo original estaban designados para comunicar algo dentro de la cultura del Medio Oriente. Algunos aspectos simplemente informaban a los israelitas que este era un “templo”. La estructura tripartita del tabernáculo, con el lugar santísimo al fondo al cual podía llegarse en línea recta desde la entrada del tabernáculo, era el diseño estándar de los templos egipcios en la época de Moisés. La colocación de los materiales más caros (como el oro puro) y tintes cerca del arca, era una manera antigua de glorificar la santidad de la deidad y para dar a entender que uno debía acercarse a esta deidad con temor y reverencia. Algunos otros aspectos del tabernáculo simplemente significaban que Dios era práctico: mientras que el templo posterior fue construido de madera de cedro (como era normal en los templos cananeos), el tabernáculo fue construido con madera de acacia (el único tipo de madera disponible en el desierto de Sinaí). Los santuarios de carpas también eran conocidos entre los nómadas.Pero las mayores enseñanzas del tabernáculo descansan en sus contrastes con los santuarios de las culturas a su alrededor. Al igual que la mayoría de los templos en el Medio Oriente, el templo de Dios tenía un altar para los sacrificios, un altar del incienso (para contrarrestar el hedor de la carne quemada de los sacrificios), una mesa y así sucesivamente. Pero los templos paganos a menudo tenían una cama y aparatos similares para la imagen del dios, el cual estaba vestido, se le “alimentaba” y entretenía todos los días. Aun así la casa de Dios no tenía ninguna de estas cosas (él no era un ídolo). De igual manera, algunos templos egipcios grandes a menudo tenían santuarios a cualquiera de los lados para deidades tutelares, pero este aspecto no se encuentra en el templo de Dios (él era el único y verdadero Dios). El lugar santísimo en los templos del Medio Oriente era lo que correspondía al arca, en la cual se encontraba montada (algunas veces entronada sobre criaturas aladas como los querubines) la imagen de la deidad. Pero el clímax del templo de Dios es que, donde uno esperaría ver una imagen, no había ninguna, porque nada podía adecuadamente representar la gloria de Dios. El escritor de Hebreos, al sugerir que los detalles del tabernáculo presente y terrenal son significativos (opina que los mismos señalan a un tabernáculo celestial), no está distorsionando el texto. Sus sugerencias son modestas en contraste con la alegorización de *Filón, quien explica cada detalle como un símbolo de algo que ni los lectores originales de Moisés hubieran podido adivinar (los lienzos como la tierra, el rojo oscuro como el aire, el candelabro de siete brazos como los siete planetas, etc.). A diferencia del escritor de Hebreos, sin embargo, algunos lectores del AT hoy siguen el fantástico método de interpretación de Filón.

### Hebreos 9:11
En el típico pensamiento del primer siglo, los cielos eran puros, perfectos e inmutables; el tabernáculo celestial, entonces, sería el prototipo perfecto para el terrenal y el único que finalmente se necesitaba. Acerca del templo “no hecho de manos”, ver el comentario sobre Hch 7:40, Hch 7:41 y Hch 7:48-50.

### Hebreos 9:11-22
La última ofrenda de sangreBajo la *ley del AT, el pecado podía técnicamente ser expiado (la ira de Dios aplacada con substitución) solo con el derramamiento de sangre.

### Hebreos 9:12
En el día anual de *Expiación, el sumo sacerdote presentaba la sangre de un novillo por él mismo, y la sangre de un macho cabrío por la gente (Lev 16:6, Lev 16:11, Lev 16:14-16). De acuerdo con el Rollo de la Guerras de *Qumrán, la “eterna redención” solo se da al final de los tiempos, después de la última batalla; aquí la eterna redención se inaugura por medio de la permanente y satisfactoria ofrenda del eterno sumo sacerdote (cf. Dan 9:24).

### Hebreos 9:13
Si el autor hubiera deseado citar un texto en particular para probar que un sacerdote se ofrecía a sí mismo, hubiera podido comparar al que rocía (como lo hacían los sacerdotes en el AT) a las naciones en Isa 52:15 con el contexto que le sigue en el cual esta persona carga con los pecados de Israel (Isa 53:4-6, Isa 53:8-12); pero él se contenta con presentar su argumento basado en sus comparaciones con las ofrendas levíticas. Su razonamiento es por medio del argumento de “cuánto más” (un argumento común usado especialmente por los intérpretes judíos): si la sangre de los sacrificios en el día de *Expiación podía remover el pecado (hipotéticamente hablando, cf. el Heb 10:4), cuánto más efectiva es la sangre de *Cristo.

### Hebreos 9:14
Si el autor hubiera deseado citar un texto en particular para probar que un sacerdote se ofrecía a sí mismo, hubiera podido comparar al que rocía (como lo hacían los sacerdotes en el AT) a las naciones en Isa 52:15 con el contexto que le sigue en el cual esta persona carga con los pecados de Israel (Isa 53:4-6, Isa 53:8-12); pero él se contenta con presentar su argumento basado en sus comparaciones con las ofrendas levíticas. Su razonamiento es por medio del argumento de “cuánto más” (un argumento común usado especialmente por los intérpretes judíos): si la sangre de los sacrificios en el día de *Expiación podía remover el pecado (hipotéticamente hablando, cf. el Heb 10:4), cuánto más efectiva es la sangre de *Cristo.

### Hebreos 9:15
Aquí el autor une el “nuevo pacto” (ver el comentario sobre el Heb 8:6-13), la redención y una herencia “eterna” (en contraste con la herencia temporal que sus antepasados habían buscado en la tierra (caps. Heb 3:1-19; Heb 4:1-16; la imagen *veterotestamentaria de “heredar” la tierra prometida se aplicaba en el judaísmo antiguo a heredar el mundo venidero).

### Hebreos 9:16
“Testamento” (RVA) también se puede traducir como “pacto”. Los escritores antiguos a menudo argumentaban sus puntos por medio del juego de palabras. “Los testamentos” eran documentos sellados, que se abrían a la muerte del testador; “los pactos” eran acuerdos entre partidos o impuestos por un partido mayor sobre uno menor. (Algunos eruditos han establecido una conexión entre ambos en términos de la forma del tratado soberano-súbdito, reflejada en el pacto de Dios con Israel. Dado que estos pactos se mantenían dinásticamente vigentes [el hijo del soberano lo ejecutaría después de la muerte de su padre] el pacto pudiera entenderse en algún sentido como un testamento. Pero esta conexión envuelve la cultura de un mundo diferente al mundo en el cual el autor de Hebreos se movía usualmente, no es posible que él tuviera en mente esta conexión.) A pesar del juego de palabras (los retruécanos se usaban en la antigüedad para argumentar, al igual que como ingenio), su punto tiene sentido: los pactos antiguos normalmente se sellaban con sangre (p. ej., Gén 31:54).

### Hebreos 9:17
“Testamento” (RVA) también se puede traducir como “pacto”. Los escritores antiguos a menudo argumentaban sus puntos por medio del juego de palabras. “Los testamentos” eran documentos sellados, que se abrían a la muerte del testador; “los pactos” eran acuerdos entre partidos o impuestos por un partido mayor sobre uno menor. (Algunos eruditos han establecido una conexión entre ambos en términos de la forma del tratado soberano-súbdito, reflejada en el pacto de Dios con Israel. Dado que estos pactos se mantenían dinásticamente vigentes [el hijo del soberano lo ejecutaría después de la muerte de su padre] el pacto pudiera entenderse en algún sentido como un testamento. Pero esta conexión envuelve la cultura de un mundo diferente al mundo en el cual el autor de Hebreos se movía usualmente, no es posible que él tuviera en mente esta conexión.) A pesar del juego de palabras (los retruécanos se usaban en la antigüedad para argumentar, al igual que como ingenio), su punto tiene sentido: los pactos antiguos normalmente se sellaban con sangre (p. ej., Gén 31:54).

### Hebreos 9:18-20
Ver Éxo 24:6-8. Uno de los pequeños cambios de palabras que utiliza el autor también aparece en otro lugar (*Filón), pero ello puede ser pura coincidencia; los intérpretes antiguos normalmente se sentían libres para modificar un texto en forma mínima para permitir que su relación con el punto del escritor original se entendiera mejor. Un cambio mucho más significativo es que se agrega agua, lana escarlata e hisopo: el escritor aparentemente conecta al estilo del *midrash, Éxo 24:1-18 con Lev 14:6 o Núm 19:6 con el fin de suscitar la asociación de purificación del pecado, en el último caso (Núm 18:9).

### Hebreos 9:21
Ver, por ejemplo, Éxo 29:37; Lev 8:15; Lev 16:16-20. Al AT *Josefo le agregó que inclusive la vestimenta del sacerdote, los utensilios sagrados y demás cosas eran purificadas con sangre; mientras que el escritor de Hebreos quizá no vaya tan lejos, en algún sentido todo el culto estaba dedicado por medio de sacrificios. La sangre era oficialmente necesaria para la *expiación bajo la *ley (Lev 17:11); se permitían excepciones rituales para los israelitas más pobres (Lev 5:11-13), pero la norma general establecía el principio. (La tradición judía también interpretaba el rociamiento de sangre en Éxo 24:8 como sangre para expiación.)

### Hebreos 9:22
Ver, por ejemplo, Éxo 29:37; Lev 8:15; Lev 16:16-20. Al AT *Josefo le agregó que inclusive la vestimenta del sacerdote, los utensilios sagrados y demás cosas eran purificadas con sangre; mientras que el escritor de Hebreos quizá no vaya tan lejos, en algún sentido todo el culto estaba dedicado por medio de sacrificios. La sangre era oficialmente necesaria para la *expiación bajo la *ley (Lev 17:11); se permitían excepciones rituales para los israelitas más pobres (Lev 5:11-13), pero la norma general establecía el principio. (La tradición judía también interpretaba el rociamiento de sangre en Éxo 24:8 como sangre para expiación.)

### Hebreos 9:23
El escritor retoma el paralelo entre el tabernáculo terrenal y el celestial (ver el comentario sobre el Heb 8:1-5; Heb 9:1-10): si el santuario terrenal solo podía ser dedicado con sangre (Heb 9:11-22), de igual manera el santuario celestial. Pero era necesario un sacrificio perfecto para el santuario perfecto.

### Hebreos 9:23-28
Un sacrificio apto para el santuario celestial

### Hebreos 9:24-26
El sacrificio “eterno” de uno según el orden de Melquisedec (Heb 7:17; Sal 110:4) no se basaba en sacrificios anuales; si lo “eterno” hubiera envuelto sacrificios perpetuos, no hubieran tenido ni principio ni tampoco fin. Pero su sacerdocio se basa en un sacrificio, una vez para siempre, cumplido en la cruz. Los judíos frecuentemente dividían la historia en varias edades (proponían varios esquemas), pero la más básica era la división entre la era presente y la era venidera. La “consumación de los siglos” (RVA; “final de los tiempos”, DHH), se refiere, por tanto, a la meta de la historia, con su clímax en el futuro reino de Dios; en el acto decisivo de *Cristo, el escritor reconoce que la era futura en algún sentido ha invadido la historia (cf. el Heb 6:5).

### Hebreos 9:27
El punto del autor aquí es que así como la gente muere solo una vez (un concepto común inclusive en la literatura griega clásica, aunque *Platón enseñó la reencarnación), Cristo tuvo que ofrecerse solamente una vez por el pecado. Cuando aparezca nuevamente (cf. el v. Heb 9:24), será para consumar la salvación futura (al igual que al salir el sacerdote al atrio exterior tradicionalmente aseguraba a la gente que el sacrificio había sido aceptado y sus pecados perdonados; cf. el Heb 1:14). “Cargar los pecados de muchos” se deriva de Isa 53:12.Aunque *Josefo y probablemente algunos otros pensadores judíos se mostraban un tanto interesados en el lenguaje de la reencarnación en los escritos de *Platón, la vasta mayoría de los judíos del primer siglo solo esperaba una muerte, después la *resurrección y el juicio (la secuencia de estos dos últimos variaban en diferentes registros judíos). Al igual que el AT (Eze 18:21-32), los judíos a menudo consideraban que la muerte era el punto final para el juicio. (De esta manera, un *rabino de finales del primer siglo advertía a sus *discípulos que se arrepintieran un día antes de morir; los que eran ejecutados debían decir: “Que mi muerte *expíe todos mis pecados” [pero cf. Sal 49:7-9, Sal 49:15]; el moribundo a menudo esperaba ser juzgado inmediatamente [p. ej., la historia del temor piadoso de Johanan ben Zakkai cuando se encontraba en su lecho de muerte]; una tradición dice que los justos eran llevados por ángeles buenos y los impíos por ángeles malos; etc. Pero aunque otras tradiciones no permitían la reencarnación, sí permitían castigos temporales que expiaban los pecados que aún tenía uno; la idea de que la descomposición del cuerpo ayudaba a expiar el pecado, el colocar una piedra sobre el féretro para simbolizar la ejecución de uno que moría antes de ser ejecutado, y el pensamiento de que ningún judío podía pasar más de un año en el *Gehena. Estos puntos de vista sobre la expiación póstuma no tienen paralelo alguno en el AT o NT.) El escritor se apega al frecuente consenso judío y al consenso unánime del NT de que con la muerte termina la oportunidad para reconciliarse con Dios.

### Hebreos 9:28
El punto del autor aquí es que así como la gente muere solo una vez (un concepto común inclusive en la literatura griega clásica, aunque *Platón enseñó la reencarnación), Cristo tuvo que ofrecerse solamente una vez por el pecado. Cuando aparezca nuevamente (cf. el v. Heb 9:24), será para consumar la salvación futura (al igual que al salir el sacerdote al atrio exterior tradicionalmente aseguraba a la gente que el sacrificio había sido aceptado y sus pecados perdonados; cf. el Heb 1:14). “Cargar los pecados de muchos” se deriva de Isa 53:12.Aunque *Josefo y probablemente algunos otros pensadores judíos se mostraban un tanto interesados en el lenguaje de la reencarnación en los escritos de *Platón, la vasta mayoría de los judíos del primer siglo solo esperaba una muerte, después la *resurrección y el juicio (la secuencia de estos dos últimos variaban en diferentes registros judíos). Al igual que el AT (Eze 18:21-32), los judíos a menudo consideraban que la muerte era el punto final para el juicio. (De esta manera, un *rabino de finales del primer siglo advertía a sus *discípulos que se arrepintieran un día antes de morir; los que eran ejecutados debían decir: “Que mi muerte *expíe todos mis pecados” [pero cf. Sal 49:7-9, Sal 49:15]; el moribundo a menudo esperaba ser juzgado inmediatamente [p. ej., la historia del temor piadoso de Johanan ben Zakkai cuando se encontraba en su lecho de muerte]; una tradición dice que los justos eran llevados por ángeles buenos y los impíos por ángeles malos; etc. Pero aunque otras tradiciones no permitían la reencarnación, sí permitían castigos temporales que expiaban los pecados que aún tenía uno; la idea de que la descomposición del cuerpo ayudaba a expiar el pecado, el colocar una piedra sobre el féretro para simbolizar la ejecución de uno que moría antes de ser ejecutado, y el pensamiento de que ningún judío podía pasar más de un año en el *Gehena. Estos puntos de vista sobre la expiación póstuma no tienen paralelo alguno en el AT o NT.) El escritor se apega al frecuente consenso judío y al consenso unánime del NT de que con la muerte termina la oportunidad para reconciliarse con Dios.
