---
titulo: Contexto Cultural de Lamentaciones 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Lamentaciones"]
---

# Contexto Cultural de [[Lamentaciones]] - Capítulo 1

### Lamentaciones 1:1
Acrósticos. El “acróstico” es una forma literaria en la cual la primera letra de renglones consecutivos forman un patrón. En los acrósticos alfabéticos el patrón es el alfabeto (la primera línea comienza con la primera letra del alfabeto, la segunda línea con la segunda, etc.). Otras formas de acrósticos quizá representen un mensaje o un nombre (p. ej., el escriba que compuso el trabajo o el dios al cual se honra). En el libro de los Salmos hay numerosos acrósticos. El Sal 119:1-176 es el más complejo, porque cada letra del alfabeto hebreo está representada por ocho líneas consecutivas. Todos los acrósticos hebreos en la Biblia son alfabéticos. En Lamentaciones, los 4 primeros capítulos son acrósticos alfabéticos. En los capítulos Lam 1:1-22 y Lam 2:1-22 cada estrofa comienza con la letra apropiada y tiene 3 líneas. En el capítulo Lam 3:1-66 hay 3 líneas que comienzan con cada letra. En el capítulo Lam 4:1-22 cada estrofa comienza con la letra apropiada y tiene 2 líneas. El capítulo Lam 5:1-22 tiene el número correcto de estrofas para un acróstico, pero no lo es. Los 7 ejemplos de acrósticos en la literatura mesopotámica son acrósticos de nombre/frase. Esto se debe a que el acadio era un idioma silábico, y no tenía alfabeto. En consecuencia, dicha literatura tampoco registra acrósticos alfabéticos y, por lo general, datan de la primera mitad del primer milenio. Los ejemplos egipcios presentan secuencias numéricas o mensajes complejos que incluyen patrones tanto horizontales como verticales. Dependen más de juegos de palabras para cumplir su objetivo estilístico. Un acróstico depende de la escritura y, por lo tanto, no se componían en forma oral. Debido a la importancia del elemento visual, su propósito es ser leídos, no simplemente oídos. Esto resulta especialmente claro en los ejemplos babilónicos, donde un signo variable necesita leerse con un valor en el poema pero otro valor diferente en el acróstico. Algunos de los ejemplos babilónicos contienen también un patrón en el último signo de cada línea. Otra variable es la que se encuentra en aquellos ejemplos donde el acróstico se repite en cada estrofa.

### Lamentaciones 1:1-22
Amargura y aflicción: Primer lamento acróstico

### Lamentaciones 1:3
Cronología. Aunque las deportaciones de Judá habían comenzado una década antes, el evento que constituye el centro de atención del libro es la destrucción del templo y de la ciudad de Jerusalén, junto con la deportación general y el exilio ocurridos en el 586 a. de J.C.

### Lamentaciones 1:4
Fiestas de peregrinación. El calendario israelita registraba tres fiestas de peregrinación: la fiesta de los Panes sin levadura, la fiesta de las Semanas y la fiesta de los Tabernáculos. En circunstancias normales, los caminos estarían llenos de peregrinos que viajaban a Jerusalén durante esos días. Eran ocasiones de gozo y celebración. En tiempos difíciles, pocos se habrían arriesgado, y ahora no había ciudad ni templo que los convocara.LAMENTOS SOBRE CIUDADES CAÍDAS EN EL MUNDO ANTIGUOEl punto cardinal de la historia, la teología y la literatura de Israel está ubicado en la caída de Jerusalén. Para el antiguo Cercano Oriente, la caída de Ur sirvió como ilustración del abandono divino de una ciudad, lo cual traía como resultado su destrucción. La ciudad de Ur cayó ante un enemigo del Este, al final de la dinastía Ur III, alrededor del año 2000 a. de J.C. Las lamentaciones que hacen memoria del llanto y la reflexión teológica sobre esas dos grandes caídas se conservan en sus respectivas literaturas. Dos obras separadas lamentan la caída de Ur, conocidas como El lamento sobre la destrucción de Ur y El lamento sobre la destrucción de Sumer y Ur. Existen otros lamentos que deploran la caída de otras ciudades, como Nipur, Uruk, Eridu y Ekimar (aunque los últimos tres de éstos son fragmentarios). Los mismos datan del siglo XX a. de J.C. A diferencia de las Lamentaciones bíblicas, cada una de las obras del antiguo Cercano Oriente incluye una decisión de los dioses para restaurar la ciudad. Literalmente, desempeñaron un papel en los intentos para legitimar una nueva dinastía.El tema principal de estas obras es que los dioses han abandonado la ciudad, dejándola expuesta a la destrucción por parte del enemigo. Se describe con detalles poéticos la aflicción de la población, pérdida de la tierra y casas, muerte de seres queridos, exilio y cautiverio. Esta crisis se refleja en las preguntas desconcertadas acerca de por qué los dioses los han tratado de esta manera y cuánto tiempo durará su condición. Cuando se ofrecen explicaciones, la caída de la ciudad no se atribuye a una ofensa por parte de ésta, sino que refleja la realidad de que el cambio del poder político y su paso a otras manos es inevitable.

### Lamentaciones 1:10
Paganos en el santuario. Había disposiciones muy estrictas acerca del acceso a los atrios del templo por parte de personas que no fueran israelitas (ver Deu 23:1-25). Solamente los sacerdotes tenían acceso al santuario, y aun eso estaba limitado. Los cuidados por preservar la santidad del lugar donde Dios moraba habían quedado frustrados por la profanación.
