---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 7
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 7

### Génesis 7:1-24
El diluvio

### Génesis 7:2
Limpios y no limpios antes de Moisés. La distinción entre animales limpios y no limpios no fue una innovación establecida en el Sinaí sino, como se ve aquí, una práctica al menos tan antigua como Noé. No hay evidencia en Egipto o Mesopotamia de un sistema equivalente al que usaban los israelitas para esta clasificación. Si bien había restricciones dietéticas en estas culturas, tendían a ser mucho más limitadas, o sea que se trataba de ciertos animales restringidos sólo para cierta clase de gente o en ciertos días del mes. Incluso no se puede asumir aquí que la clasificación tenía consecuencias en la dieta. Hasta esa época no se había dado licencia para comer carne (ver Gén 1:29). Cuando la carne les fue dada como comida después del diluvio (Gén 9:2, Gén 9:3), no hubo restricciones entre limpios y no limpios. En consecuencia, parece que, en este período, la clasificación se relacionaba con los sacrificios y no con la dieta.

### Génesis 7:2-4
Siete de cada especie. Aunque Noé llevó dos de cada uno de la mayoría de los animales, en el versículo Gén 7:2 se le ordenó que llevara siete parejas de cada animal limpio y de cada ave. Los animales limpios adicionales serían necesarios tanto para el sacrificio después del diluvio como para beneficio humano en un rápido repoblamiento. En algunos *rituales de sacrificios, se ofrecían siete animales de cada clase (cf. 2Cr 29:21), pero, por supuesto, Noé no iba a sacrificarlos todos.

### Génesis 7:11
Abiertas las ventanas de los cielos. El texto usa esta poética frase para describir las aberturas por las que cayó la lluvia. No es un lenguaje científico pero refleja la perspectiva del observador, casi como cuando decimos que el sol “se pone”. En la literatura del antiguo Cercano Oriente, este término sólo aparece en el mito cananita cuando Baalconstruye una casa; allí la “ventana” de su casa es descrita como una en las nubes. Pero ni siquiera en ese caso está asociado con la lluvia. En los textos mesopotámicos, aparece una terminología alternativa, cuando las puertas de los cielos están en el este y el oeste para ser usadas por el sol al amanecer y en el ocaso. Sin embargo, las nubes y los vientos también entran por estas puertas.

### Génesis 7:11-24
Períodos en el diluvio. El lapso total en la narración del diluvio puede ser considerado de diferentes formas según se entienda la información aportada. A partir de la que se encuentra en Gén 7:11 y Gén 8:14, se puede determinar que Noé y su familia estuvieron en el arca por 12 meses y 11 días. El número exacto de días dependería de cuántos eran contados en un mes y si se debe hacer algún ajuste entre los calendarios lunares y solares. Los 11 días les han resultado interesantes a algunos, dado que el año lunar de 354 días tiene 11 días menos que el año solar.RELATOS DEL DILUVIO EN EL ANTIGUO CERCANO ORIENTELos relatos más significativos del diluvio en el antiguo Cercano Oriente se encuentran en la Épica de Atrakasis y la Epopeya de Gilgamesh. En estos relatos, Enlin, el dios principal, se enoja con la humanidad (la Épica Atrakasis lo describe perturbado por el “ruido” de la humanidad; ver el comentario sobre Gén 6:13) y, después de tratar sin éxito de remediar la situación reduciendo la población por medios como la sequía y la enfermedad, persuade a la asamblea divina de aprobar un diluvio para la eliminación total de la humanidad. El dios Ea se las ingenia para salvar a un adorador leal, un rey al que se instruye para construir una nave que no sólo lo preservará a él y su familia, sino también a representantes de las distintas artes de la civilización. El resto de la gente de la ciudad es informada que los dioses están enojados con el rey y deben abandonarlo. La nave tenía siete pisos de forma cúbica o, más probablemente, como un zigurat (ver el comentario sobre Gén 11:4). La tormenta duró siete días y siete noches, después de lo cual la nave reposó sobre el monte Nisir. Fueron despachadas aves para determinar el momento de dejar el arca. Se hicieron sacrificios que los dioses agradecieron mucho, porque habían estado privados de comida (sacrificios) desde el comienzo del diluvio.La Épica Atrakasis es fechada a principios del segundo milenio a. de J.C. La Epopeya de Gilgamesh en su forma actual proviene de la segunda mitad del segundo milenio, pero usó materiales que ya estaban en circulación a fines del tercer milenio. Del breve resumen previo, se puede detectar una cantidad de similitudes así como de diferencias. No hay razón para dudar de que los relatos del antiguo Cercano Oriente y de Génesis se refieren al mismo diluvio. Ciertamente esto aclararía las similitudes. Las diferencias se deben a que cada cultura veía el diluvio a través de su propia teología y cosmovisión.
