---
titulo: Contexto Cultural de Isaías 23
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Isaias"]
---

# Contexto Cultural de [[Isaías]] - Capítulo 23

### Isaías 23:1
Naves de Tarsis. Se exigía mucha capacidad de construcción para producir un barco mercante cuyo tonelaje lo hiciera redituable y lo suficientemente confiable para surcar las aguas tanto del Mediterráneo como del mar Rojo. Debido a que a menudo se mencionan las “naves de Tarsis” en relación con misiones comerciales (ver 1Re 22:48; 2Cr 9:21), seguramente se trataría de naves de un tipo especial. Es posible que fueran construidas en Tarsis, pero también puede ser que las bautizaran así por su capacidad de navegar hasta Tarsis en el Mediterráneo occidental. Relieves asirios y los revestimientos de bronce de las puertas de Salmanasar III en Balawat ilustran a estas naves en su uso como transporte militar, como así también para el transporte de cargas del tributo recibido de sus muchos vasallos. Un relieve encontrado en el palacio en Nínive ilustra la huida a Chipre de Lulli de Sidón. Entre las naves de su flota hay barcos mercantes con un aspecto de bañera, con una hilera de escudos alrededor del casco y dos niveles de remeros para asistir en la navegación cuando faltaba viento para las velas. Naves como ésta, con dos filas de remeros se denominaban birremos.

### Isaías 23:1
Tiro en el siglo VII. Tiro y Sidón continuaron vacilantes en su lealtad a Asiria durante el siglo VII. En respuesta a la alianza fenicia con el Thiraca etíope de la vigésimoquinta dinastía egipcia, los ejércitos asirios invadieron repetidamente la región costera alrededor de Tiro y Sidón, devastando ciudades y aldeas, y ejerciendo una creciente presión sobre las ciudades portuarias para que se sometieran al gobierno asirio. Finalmente, en el 677 a. de J.C., Esarjadón destruyó totalmente Sidón y, en un desfile triunfal en Nínive, exhibió la cabeza de su gobernante Abdimilkutte. Severas restricciones diplomáticas fueron impuestas a Baal I de Tiro, en un esfuerzo por impedir que ayudara a los egipcios. Asurbanipal (667–627) también dejó registros de sus tratos con gobernantes anti-asirios en Siria Palestina. Después de aplastar a los egipcios y destruir su capital en Tebas en el 663 a. de J.C., Asurbanipal instaló a un egipcio nativo, Samético I, como gobernante del Bajo Egipto. Después trajo de regreso a su ejército por la costa para castigar a Baal I y a los fenicios. Despojó totalmente a Tiro de su autonomía, y transformó a la totalidad de Fenicia en una provincia asiria, tomando pleno control del comercio marítimo que había sido la base de la riqueza e independencia fenicia. Sin embargo, después de la muerte de Asurbanipal, Tiro recuperó su supremacía en el comercio mediterráneo.

### Isaías 23:1
Tiro en el siglo VIII. El siglo VIII a. de J.C. fue un tiempo de expansión comercial y política para los fenicios. Se estableció un imperio colonial, con Cartago como la ciudad principal en el mediterráneo occidental (fundada por Dido alrededor del 814 a. de J.C.). En este período, el grado de libertad con que operaban los fenicios de la ciudad isla de Tiro y de Sidón dependía del grado de la influencia ejercida por los asirios sobre ellos. Adad-nirari III (810–783) recibió de ellos tributo, pero no hubo presión asiria importante hasta el reinado de Tiglat-pileser III (744–727). El rey asirio usó hábilmente el temor de que el imperio comercial de Tiro se expandiera para hacer alianzas con las ciudades-estado de Chipre. También obligó a Tiro a pagar una enorme suma anual (evidencia de lo cual aparece en listas de tributo asirias) para salvarse de la invasión militar. La riqueza de Tiro era legendaria (ver Eze 28:4, Eze 28:5; Zac 9:3). Para proteger su riqueza, Lulli, el rey de Tiro, sometió a los estados chipriotas. Esto provocó que Tiro fuera sitiada durante 5 años por Salmanasar V (726–722) y su sucesor Sargón II (721–705). Lulli hizo algunos intentos por negociar un cese de las hostilidades, dado que los asirios ocupaban la totalidad de la parte continental de Tiro. Sin embargo, cuando volvió a rebelarse en el tiempo en que Senaquerib ascendió al trono, los asirios obligaron a Lulli a huir a Chipre e instalaron a Itto Baal sobre el reino sidonio.

### Isaías 23:1-18
Oráculo contra Tiro

### Isaías 23:2
Mercaderes de Sidón. El silencio de los mercaderes sidonios, ricos y generalmente ruidosos en su conducta, quizá se deba a la extensión de la hegemonía asiria sobre toda la zona a partir de mediados del siglo VIII, lo cual les privó de una parte de sus ganancias. También podría referirse a la creciente presión que Senaquerib ejerció sobre esa zona (después del 701) y que finalizó en el 677 con la destrucción de la ciudad de Sidón por parte de Esarjadón. Sobre sus ruinas se construyó una nueva ciudad asiria con levas impuestas en toda la esfera de influencia asiria, y se le dio el nombre de Kar-Esarjadón.

### Isaías 23:3
Grano de Sijor. Los mercaderes fenicios transportaron bienes de toda la zona del Mediterráneo. El grano de Sijor: posiblemente p shhr, donde Sijor se traduciría “lago de Horus”. Representa las fértiles cosechas de Egipto transportadas río arriba por el Nilo y hacia la costa ya sea a través del wadi el-Arish (el “arroyo de Egipto” en 1Re 8:65) o el brazo Pelusiac del Nilo. El curso de agua quizá sea también el paralelo de una porción de la “Vía de Horus” que conectaba Palestina y Egipto.

### Isaías 23:3
Papel económico de Tiro. Retirada unos 550 m de la costa, el puerto y la ciudad isla de Tiro estaban a salvo de todo, menos un sitio prolongado. Las aguas eran también lo suficientemente profundas como para permitir el amarre y descarga de barcos muy cargados. Dedicada a la actividad comercial, Tiro recibía comida y otros elementos básicos de su ciudad hermana de Ushu. Las flotas de Tiro establecieron colonias alrededor del Mediterráneo, incluidas algunas en Chipre y en la ciudad de Cartago en el Norte de África, con el fin de sacar los recursos de esa zona, especialmente los metales, y para llevar y traer bienes entre el este y el oeste del Mediterráneo. La evidencia arqueológica del trabajo de los metales y la cerámica a través de toda esta región de Fenicia señala la difusión y la longevidad de las relaciones comerciales. Sus principales exportaciones eran la madera de cedro, telas y anilinas y trabajos en vidrio. La asociación económica entre Salomón e Hiram I (969–936), que extendió los intereses fenicios e israelitas hasta el sur de Somalia, quizá haya sido una de estas empresas. La expansión de la hegemonía asiria sobre la costa del Levante forzó a Tiro y Sidón a cooperar con el poder mesopotámico. Los esfuerzos por rebelarse o por retener los pagos de tributo resultaron en invasión y en la imposición de límites a la actividad económica. Sin embargo, los asirios necesitaban también de la experiencia y del acceso al mar de los tirios, de modo que probablemente la actividad continuó prácticamente sin interrupciones a pesar de ocasionales hostilidades.

### Isaías 23:4
Fortaleza del mar. Tiro fue fundada originalmente alrededor del 2750 a. de J.C. Sobre un arrecife de arenisca a unos 550 m de la costa al sur del Líbano. Su área ocupada se amplió en el siglo X cuando Hiram I recurrió al relleno para conectar la ciudad más antigua con un arrecife cercano. Para los marineros que se acercaban habría parecido una ciudad flotante. Ningún ejército tuvo éxito en capturar la ciudad hasta el tiempo de Alejandro de Macedonia, quien construyó una calzada elevada desde el continente en el 332 a. de J.C. Sin embargo, Tiro no era totalmente autosuficiente. Su vulnerabilidad quedó expuesta cuando su ciudad hermana de Ushu fue capturada por los asirios. Como resultado, se firmó un tratado de vasallaje en tiempo de Esarjadón, que reflejaba la capitulación de Tiro aun al punto de tener a un funcionario asirio presente cada vez que el rey leyera correspondencia diplomática.

### Isaías 23:5
Noticias de Tiro. No está claro cuál es el período exacto ni el acontecimiento que aquí se describe. Podría referirse a cualquier serie de acontecimientos que habrían traído desaliento a los egipcios y que representaban la cesación del comercio y la eliminación de un importante aliado político. Entre las posibles ocasiones estaría la incursión que Senaquerib llevara a cabo en Fenicia (en el 701). Otra posibilidad sería la destrucción de Sidón (en el 677) por parte de Esarjadón. Algunos comentaristas sugieren también el período muy posterior en que Sidón fue conquistada por el rey persa Artajerjes III (343 a. de J.C.) o aun la captura de Tiro en el 332 por parte de Alejandro. No obstante, una fecha tan posterior requiere o bien una visión profética de un acontecimiento a producirse mucho tiempo después del tiempo de Isaías, o la abstracción total de este pasaje del contexto de Isaías, haciendo del mismo una nota explicativa de un editor posterior.

### Isaías 23:6
Tarsis. Las fuentes bíblicas y extrabíblicas solamente indican vagamente que Tarsis estaba al oeste de Israel. Esto permitiría identificarla con Cartago al norte de África y lugares sobre la costa sudeste de España, incluida Tartesos. Existe incluso cierto apoyo para identificarla con Ezión-geber en el golfo de Akaba. Después de derrotar a los egipcios en el 677, Esarjadón afirma en sus anales tener soberanía sobre Chipre, Grecia y Tarsis, en otras palabras, la totalidad del imperio comercial fenicio.

### Isaías 23:10
El puerto de Tiro. El lugar original de Tiro estaba edificado sobre dos largos arrecifes a unos 550 m mar adentro. Debido a que la isla tenía una limitada capacidad habitacional, las casas de pisos múltiples estaban edificadas muy juntas (con base en escenas en los relieves asirios). De cada lado de la isla había un puerto para acomodar el gran número de naves que constantemente llegaban y partían. El puerto natural estaba ubicado sobre el extremo norte y protegido por una pared marítima y un fondeadero, al amparo de una cadena de islas más pequeñas. También se construyó un puerto artificial en el extremo sur de la isla. Esta zona suroriental fue transformada después que Alejandro de Macedonia construyó una rampa para conectar la ciudad con el continente y el avance de la sedimentación creó una península más amplia. Las excavaciones resultan difíciles debido a que una moderna ciudad aún ocupa gran parte de la antigua Tiro.

### Isaías 23:11
Canaán (Fenicia). El texto hebreo dice “Canaán”, pero la traducción “Fenicia” ayuda a que el lector mantenga su atención en la destrucción de Tiro. La destrucción de Tiro se basa (1) en que Yahvé condenaba la cultura cananea de los fenicios y, (2) Yahvé lo ejemplifica aquí extendiendo su mano sobre el mar para demostrar que el amistoso recurso de los comerciantes fenicios no los salvará. Esta terminología nos recuerda el tema de la competencia entre Baal y Yam en las epopeyas ugaríticas, donde el dios del mar es derrotado.

### Isaías 23:12
Quitim (Chipre, NVI). Esta isla se ubica a sólo unos 130 km de la costa de Siria. Fue utilizada como lugar de refugio de los reyes fenicios (Lulli de Tiro escapó a Chipre ante la presión de los ejércitos asirios de Sargón II). Este oráculo la desestima como puerto seguro. Si los fenicios pierden el control de Tiro y Sidón su flota mercante quedará huérfana. Sus cargamentos se podrían echar a perder o aun pasar a manos de los asirios.

### Isaías 23:13
Babilonia castigada por los asirios. Para un contexto histórico de la captura de Babilonia por Senaquerib en el 689 a. de J.C. y el exilio del líder babilonio Merodac-baladán, ver los comentarios sobre Isa 13:1 y Isa 13:19. En este pasaje, la destrucción de la mayor ciudad del sur de Mesopotamia se describe como ejemplo del destino final de Tiro en manos de los asirios.

### Isaías 23:13
Torres de asedio. Relieves asirios del palacio de Nínive y los anales de diversos reyes describen diferentes maquinarias de sitio. Una de las más comunes era la torre de asedio, que se llevaba sobre ruedas o rodillos lo más cerca posible de las murallas de una ciudad. Desde su altura los arqueros podían lanzar sus proyectiles contra los soldados enemigos y se podían extender puentes de asalto sobre las murallas. La base de la torre protegía a otro contingente de la lluvia de piedras, aceite caliente y flechas. Este contingente estaba formado de ingenieros y zapadores que así podían dedicarse a debilitar las murallas o emplear arietes (ver Isa 29:3; Eze 21:22).

### Isaías 23:15
La canción de la prostituta. La lastimosa condición de Tiro luego del juicio de la ciudad por Yahvé se compara con una prostituta de edad que ahora debe recorrer las calles cantando para anunciar su profesión y atraer a los clientes que ya no están dispuestos a venir hasta su puerta. La tonada y los versos pareados de la letra probablemente eran parte de la cultura libertina de los puertos del Mediterráneo que ofrecían entretenimiento a los marineros que bajaban a tierra.

### Isaías 23:15
Los setenta años de Tiro. Existen varias instancias en los profetas donde los 70 años se transforman en un tiempo de exilio o castigo (Jer 25:12; Dan 9:2; Zac 1:12). Existe también un sentido de consumación en este número, que sugiere que Tiro y los fenicios están en las manos de Dios y que no se les permitirá prosperar nuevamente hasta que el juicio divino se haya cumplido. Efectivamente, durante gran parte del siglo VII, Tiro estuvo inactiva mientras una serie de severos gobernantes asirios controlaban tanto la ciudad como sus actividades comerciales. Hubo un breve resurgimiento luego de la destrucción de Nínive en el 612, pero entonces la ciudad fue sitiada durante 13 años por el monarca babilonio Nabucodonosor, limitando severamente sus contactos con el continente. Los persas también ejercieron control sobre los puertos fenicios, y Artajerjes III incendió Sidón en el 345 luego que ésta se uniera a una rebelión instigada por los egipcios. La destrucción de Tiro por Alejandro de Macedonia en el 332 fue el desenlace de un sitio de 7 meses, y terminó definitivamente con la independencia de la ciudad.

### Isaías 23:16
La canción de la prostituta. La lastimosa condición de Tiro luego del juicio de la ciudad por Yahvé se compara con una prostituta de edad que ahora debe recorrer las calles cantando para anunciar su profesión y atraer a los clientes que ya no están dispuestos a venir hasta su puerta. La tonada y los versos pareados de la letra probablemente eran parte de la cultura libertina de los puertos del Mediterráneo que ofrecían entretenimiento a los marineros que bajaban a tierra.
