---
titulo: Contexto Cultural de Génesis 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Genesis"]
---

# Contexto Cultural de [[Génesis]] - Capítulo 1

### Génesis 1:1
En el principio. Un texto egipcio de Tebas sobre la creación habla del dios Amun, que se desarrolló en el principio o “en la primera ocasión”. Los egiptólogos lo interpretan no como una idea abstracta sino como una referencia a un hecho del evento inicial. De la misma manera, la palabra hebrea traducida “principio” generalmente no se refiere a un punto en el tiempo sino a un período inicial. Esto sugiere que el período abarcado por el principio son los siete días del primer capítulo.

### Génesis 1:1-5
La tarde y la mañana. El relato de la creación no pretende dar una explicación científica moderna del origen de todos los fenómenos naturales, sino más bien ocuparse de los aspectos prácticos de la creación que rodean nuestra experiencia de vida y supervivencia. En el curso de este capítulo, el autor relata cómo Dios estableció períodos alternados de luz y tinieblas, lo que es la base para el tiempo. El relato habla primero de la tarde porque el primer período de luz está llegando a su fin. El autor no pretende hacer un análisis de las propiedades físicas de la luz ni se preocupa por su fuente o generación. La luz es la reguladora del tiempo.

### Génesis 1:1-31
Creación

### Génesis 1:2
Espíritu de Dios. Algunos intérpretes lo han traducido como un viento sobrenatural o poderoso, pues la palabra hebrea que se traduce como “Espíritu” a veces es traducida como “viento” en otros pasajes, lo que tiene un paralelo en el Enuma Elishbabilónico. Allí Anu, el dios del cielo, creó los cuatro vientos que despertaron los abismos y a su diosa Tiamat. Era un viento que irrumpía produciendo inquietud. Los mismos fenómenos se pueden ver en la visión de Daniel de las cuatro bestias donde “los cuatro vientos del cielo agitaban el gran mar” (Dan 7:2), situación que perturbaba las bestias que estaban allí. Si esto es correcto, entonces el viento sería parte de la descripción negativa del versículo Gén 1:2, que presenta un paralelo con las tinieblas.

### Génesis 1:2
Sin orden y vacía. En las concepciones egipcias de los orígenes existía el concepto de lo “no existente” que puede estar muy cerca de lo que se expresa aquí en Génesis. Era considerado como aquello que aún no había sido diferenciado y no tenía función asignada. No se habían establecido límites o definiciones. Sin embargo, el concepto egipcio también conlleva la idea de potencialidad y la calidad de ser absoluto.

### Génesis 1:3-5
Luz. Los pueblos antiguos no creían que toda luz provenía del sol. No se sabía que la luna simplemente reflejaba la luz solar. Más aún, no hay indicios en el texto de que la “luz del día” fuera causada por la luz solar. El sol, la luna y las estrellas eran vistos como portadores de luz, pero la luz del día estaba presente aun cuando el sol estaba detrás de una nube o en un eclipse. Aparecía antes de que se levantara el sol y permanecía después del ocaso.

### Génesis 1:6-8
Firmamento. De manera similar, la expansión (a veces llamada “el firmamento”) se estableció en el segundo día como un regulador del clima. Las antiguas culturas del Cercano Oriente consideraban que el cosmos era una estructura de tres niveles: los cielos, la tierra y el mundo subterráneo. El clima se originaba en los cielos y la expansión era considerada como el mecanismo que regulaba la humedad y la luz solar. Aunque en el mundo antiguo la expansión era considerada generalmente como más sólida de lo que entendemos hoy en día, lo importante no era la composición física sino su función. En la Enuma Elish, la épica babilónica de la creación, Tiamat, la diosa que representaba este océano cósmico, es dividida en dos por Marduc para producir las aguas de arriba y de abajo.

### Génesis 1:9-19
Funcionamiento del cosmos. Así como Dios es quien empezó el tiempo y estableció el clima, es igualmente responsable de establecer todos los otros aspectos de la existencia humana. La disponibilidad de agua y la capacidad de la tierra de producir la vegetación, las leyes de la agricultura y los ciclos estacionales, así como cada una de las criaturas de Dios, creados con un papel que cumplir, todo ello era ordenado por Dios y era bueno, no tiránico ni amenazante. Esto refleja la comprensión antigua de que los dioses eran responsables por el establecimiento de un sistema de operaciones. Para la gente del mundo antiguo era mucho más importante el funcionamiento del cosmos que su apariencia física o su composición química. Describían lo que veían y, lo que es más importante, lo que experimentaban del mundo como algo que había sido creado por Dios. Que todo era “bueno” refleja la sabiduría y la justicia de Dios. Al mismo tiempo, el texto muestra sutilmente vías de desacuerdo con la perspectiva del antiguo Cercano Oriente. Lo más notable es el hecho de que evita usar nombres para el sol y la luna, que entre los pueblos vecinos de los israelitas eran los nombres de las deidades correspondientes y, al contrario, se refiere a una luz superior y una luz inferior.

### Génesis 1:14
Señales y estaciones. En un prólogo al tratado astrológico sumerio, An, Enlil y Enki, los dioses mayores, colocaron la luna y las estrellas en su lugar para regular los días, los meses y los oráculos. En el famoso himno babilónico a Shamash, el dios sol, también se hace referencia a su papel para regular las estaciones y el calendario en general. Es intrigante que también sea el patrono de la adivinación. La palabra hebrea usada para “señal” tiene su correlato en acadio donde se refiere a los oráculos. Sin embargo, la palabra hebrea tiene un sentido más neutral y una vez más el autor ha vaciado de sus rasgos más personales a los elementos del cosmos.

### Génesis 1:20
Grandes seres del mar. En el himno babilónico a Shamash, se dice que el dios sol recibe loor y reverencia incluso de los peores sectores. Incluidos en esa lista están los temibles monstruos marinos. De ese modo, el himno sugiere que hay una completa sumisión de todas las criaturas a Shamash, tal como los textos de la creación de Génesis muestran a todas las criaturas como creadas por Yahvé y por ende sujetas a él. El mito de Labbu registra la creación de la serpiente marina, cuyo largo era de unos 280 km.

### Génesis 1:20-25
Categorías zoológicas. Las categorías zoológicas incluyen varias especies de (1) seres marinos, (2) aves, (3) seres terrestres, que se dividen en domésticos y salvajes y los “que se arrastran sobre la tierra” (RVR-1960, quizá reptiles y/o anfibios) y (4) humanos. No se mencionan los insectos ni los seres del mundo microscópico, pero las categorías son lo suficientemente amplias como para comprenderlos.

### Génesis 1:26
Imagen de Dios. Cuando Dios creó a los seres humanos, los puso a cargo de toda la creación. Los dotó de su propia imagen. En el mundo antiguo, se creía que una imagen llevaba la esencia de lo que representaba. La imagen del ídolo de una deidad, que es la misma terminología que se emplea aquí, debía ser usada en el culto a esa deidad porque contenía su esencia. Esto no sugiere que la imagen podía hacer lo mismo que la deidad ni que tenía su apariencia. Más bien, se pensaba que la obra de la deidad era cumplida por medio del ídolo. De manera similar, se consideraba que la obra de gobierno de Dios había de ser cumplida por los seres humanos. Pero eso no es todo lo que hay en la imagen de Dios. En Gén 5:1-3 se hace un paralelo entre la imagen de Dios en Adán y la de éste en Set. Esto va más allá del comentario sobre las plantas y los animales que se reproducen según su especie, aunque ciertamente los hijos comparten las características físicas y la naturaleza básica (genéticamente) con sus padres. Lo que reúne la imaginería del ídolo y la del hijo es el concepto de que la imagen aporta la capacidad no sólo de servir en el lugar de Dios (pues su representante contiene su esencia) sino también de ser y actuar como él. Los instrumentos que él aporta para que puedan cumplir esta tarea incluyen la conciencia, la autocomprensión y el discernimiento espiritual. Las tradiciones mesopotámicas hablan de que los hijos son a la imagen de sus padres (Enuma Elish) pero no hablan de que los seres humanos hayan sido creados a la imagen de Dios, aunque las Instrucciones de Merikaren de los egipcios sí identifican a la humanidad con las imágenes de los dioses que surgieron de su cuerpo. En Mesopotamia, un significado de la imagen se puede ver en la práctica de los reyes cuando establecían imágenes de sí mismos en los lugares donde querían establecer su autoridad. Más allá de eso, sólo son otros dioses los que son hechos a la imagen de dioses (ver el comentario sobre Gén 5:3).

### Génesis 1:26-31
Creación de la humanidad en los mitos del antiguo Cercano Oriente. En los relatos mesopotámicos de la creación toda una población completa de seres humanos fue creada ya civilizada, usando una mezcla de barro y sangre de un dios rebelde muerto. Esta creación se produjo como resultado de un conflicto entre los dioses y el que organizó el cosmos tuvo que derrotar a las fuerzas del caos a fin de producir orden en el mundo que había creado. El relato de Génesis describe la creación de Dios no como parte de un conflicto de fuerzas que se oponen sino como un proceso sereno y controlado.

### Génesis 1:26-31
Función del ser humano. Si bien el enfoque del relato en su organización y función pueden tener similitudes con la perspectiva del antiguo Cercano Oriente, su razón de ser es muy diferente. En las perspectivas del antiguo Cercano Oriente los dioses crearon el mundo para sí mismo, pues era el ámbito para su regocijo y existencia. Los seres humanos fueron creados solo como un apéndice cuando los dioses necesitaron mano de obra esclava para ayudarles a proveer los recursos para la vida (como los canales de irrigación). En la Biblia, el cosmos fue creado y organizado para funcionar en beneficio de los seres humanos que Dios planeó como la pieza central de su creación.

### Génesis 1:27
Imagen de Dios. Cuando Dios creó a los seres humanos, los puso a cargo de toda la creación. Los dotó de su propia imagen. En el mundo antiguo, se creía que una imagen llevaba la esencia de lo que representaba. La imagen del ídolo de una deidad, que es la misma terminología que se emplea aquí, debía ser usada en el culto a esa deidad porque contenía su esencia. Esto no sugiere que la imagen podía hacer lo mismo que la deidad ni que tenía su apariencia. Más bien, se pensaba que la obra de la deidad era cumplida por medio del ídolo. De manera similar, se consideraba que la obra de gobierno de Dios había de ser cumplida por los seres humanos. Pero eso no es todo lo que hay en la imagen de Dios. En Gén 5:1-3 se hace un paralelo entre la imagen de Dios en Adán y la de éste en Set. Esto va más allá del comentario sobre las plantas y los animales que se reproducen según su especie, aunque ciertamente los hijos comparten las características físicas y la naturaleza básica (genéticamente) con sus padres. Lo que reúne la imaginería del ídolo y la del hijo es el concepto de que la imagen aporta la capacidad no sólo de servir en el lugar de Dios (pues su representante contiene su esencia) sino también de ser y actuar como él. Los instrumentos que él aporta para que puedan cumplir esta tarea incluyen la conciencia, la autocomprensión y el discernimiento espiritual. Las tradiciones mesopotámicas hablan de que los hijos son a la imagen de sus padres (Enuma Elish) pero no hablan de que los seres humanos hayan sido creados a la imagen de Dios, aunque las Instrucciones de Merikaren de los egipcios sí identifican a la humanidad con las imágenes de los dioses que surgieron de su cuerpo. En Mesopotamia, un significado de la imagen se puede ver en la práctica de los reyes cuando establecían imágenes de sí mismos en los lugares donde querían establecer su autoridad. Más allá de eso, sólo son otros dioses los que son hechos a la imagen de dioses (ver el comentario sobre Gén 5:3).
