---
titulo: Contexto Cultural de Zacarías 1
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Zacarias"]
---

# Contexto Cultural de [[Zacarías]] - Capítulo 1

### Zacarías 1:1
Cronología. Zacarías fecha de manera muy precisa sus oráculos, tal como su contemporáneo Hageo. Su ministerio comenzó en noviembre–diciembre del año 520 a. de J.C., al mismo tiempo que el de Hageo.

### Zacarías 1:1
Ido. Si en un registro genealógico se mencionan varios antepasados, por lo general el último es alguien importante. En Neh 12:4 se menciona un Ido entre los sacerdotes que regresaron del exilio con Zorobabel en la primera ola en el 538. Si este es el mismo Ido, indica que Zacarías pertenece a una importante familia de estirpe sacerdotal.

### Zacarías 1:1-6
Llamado al arrepentimiento

### Zacarías 1:7
Cronología. Esta visión se produjo varios meses después del oráculo inicial. Está fechada el 15 de febrero del 519 a. de J.C. Puesto que la siguiente fecha se registra después de concluir esta serie de visiones, la presente fecha debería considerarse como el marco para las visiones, las cuales centran su atención en la reconstrucción del templo. Probablemente no sea coincidencia, entonces, que la visión ocurra exactamente una semana antes del día de Año Nuevo, cuando comúnmente se comenzaban en el mundo antiguo los proyectos de construcción y restauración de templos. Además, algunos eruditos creen que Darío marchó a Egipto en el 519 para asegurar su renovada lealtad y que los preparativos del ejército para esta marcha fueron un motivo de preocupación para la gente de Judá. Quizá sintieron gran incertidumbre acerca de las demandas que podría hacerles y de cómo serían tratados.

### Zacarías 1:7-17
Primera visión: La cañada de los mirtos

### Zacarías 1:9
El ángel dirige la visión. Los ángeles no sólo entregaban mensajes de la deidad sino que explicaban estos mensajes y respondían a preguntas sobre ellos. Así, se lo ve a Gabriel en Dan 8:16 como alguien que puede interpretar la visión. En el contexto politeísta del mundo antiguo, los mensajeros de los dioses por lo general también eran deidades (de menor rango). En Mesopotamia encontramos individuos como Nuska y Kakka, mientras que el bien conocido Hermes cumple esta función en la mitología griega. En un sueño de Nabonido, un hombre joven aparece para ofrecerle una interpretación de un presagio celestial que se ha observado.LITERATURA APOCALÍPTICA“Apocalíptica” es el nombre que tradicionalmente se le ha dado a un género particular de literatura. Lo apocalíptico se define por sus características. Es posible rastrear algunas raíces fuera de la Biblia (ver nota sobre apocalipsis acadios en Dan 11:1-45), pero sus primeros verdaderos miembros se encuentran en libros del AT como Daniel y Zacarías. En la Biblia este género se encuentra intrincadamente entretejido con la literatura profética. Existe más de una docena de obras apocalípticas judías del período intertestamentario, siendo la más destacada 4 Esdras y los libros de Enoc. El libro de Apocalipsis es la contribución del NT a este género. Otros apocalipsis cristianos comenzaron a aparecer casi inmediatamente después del NT, incluyendo obras como El Pastor de Hermas, Apocalipsis de Pedro y La ascensión de Isaías. El género era un favorito de los gnósticos, cuya literatura contiene numerosos ejemplos. Los apocalipsis se caracterizan por un marco narrativo y a menudo incluyen la figura de un guía o intérprete angelical junto al profeta. El ángel puede llevar al profeta en un recorrido por los ámbitos celestiales para comunicarle ciertas realidades y actividades. Por otra parte, puede revelar un tiempo futuro de conflicto y liberación. Esta literatura opera a través de un amplio espectro de símbolos, utilizando números significativos e imágenes mitológicas. Hace gran uso tanto de la literatura bíblica como de la extrabíblica. Tiende a esquematizar. Existe un par de principios que se deben tener en cuenta al leer literatura apocalíptica. Primero, no todos los detalles tienen un significado simbólico. Aun los detalles que tienen significado simbólico podrían no comunicar dicho significado en forma clara, y poco se logra con especular. Segundo, es importante recordar que la visión apocalíptica no es el mensaje en sí sino el vehículo u ocasión para el mensaje. Por ejemplo, el mensaje de la primera visión de Zac 1:7-17 no es que habrá cuatro caballos de diferentes colores en un bosque de mirtos. El mensaje se extiende claramente en los versículos Zac 1:14-17. La forma apocalíptica es simplemente un medio.

### Zacarías 1:10
Enviados a toda la tierra. Los persas eran conocidos por sus correos a caballo, que viajaban diariamente a través del Imperio y mantenían el más eficiente sistema de comunicación conocido en el mundo antiguo. Los mirtos evocan la imagen de los jardines palaciegos. Los reyes persas disfrutaban de los parques de árboles que se encontraban junto a los salones de audiencias, y recibían allí sus informes y a los visitantes.

### Zacarías 1:11
Paz persa. Así como los correos reales informarían a su superior que todo estaba tranquilo, así también estos correos angelicales traen su informe al ángel del Señor. El hecho de que Darío estuviera ahora sentado seguro sobre su trono y que las débiles revueltas hayan sido sofocadas eran buenas noticias para el Imperio, pero malas noticias para los judíos. Sus esperanzas de restauración y restablecimiento de una monarquía davídica, suscitadas ante la perspectiva del colapso del Imperio persa, ahora se deshacían. Además, si el ejército de Darío está en camino a Egipto a través de Judá (ver el comentario sobre Zac 1:7), el informe del jinete ofrecería la seguridad de que no habrá problema para los persas al atravesar el territorio.

### Zacarías 1:16
Estado de la reconstrucción. Esd 3:1-13 informa de la obra que se había realizado en el sitio del templo antes del 520. Ciertamente, el altar había sido puesto sobre sus cimientos y estaba en condiciones, pero la nota cronológica que señala la construcción de un cimiento en Esd 3:10 no es tan clara como debería (ver el comentario sobre Esd 3:8). No es posible que se echara un cimiento por segunda vez.

### Zacarías 1:18
Cuatro cuernos. En Mesopotamia, era común que los reyes y los dioses llevaran coronas con cuernos, ya sea sobresalientes o tallados en relieve. A veces los cuernos se apilaban unos sobre otros en hileras. El león alado del palacio de Asurbanipal tiene una corona cónica sobre una cabeza humana con tres pares de hileras de cuernos grabados sobre ella. Es difícil determinar el significado que podrían tener estos cuatro cuernos. Las sugerencias incluyen la presentación de un conjunto de cuatro imperios (ver el comentario sobre Dan 7:17) o quizás una referencia a los cuatro extremos de la tierra de donde han venido estos enemigos (ver el comentario sobre Eze 7:2). Dado el contexto de la construcción del templo, una sugerencia convincente es que el simbolismo de los cuernos recordaba los cuatro cuernos del altar. Poco después del regreso de los exiliados se levantó un altar en el sitio del templo (ver el comentario sobre Zac 1:16), aunque probablemente habría sido necesario quitarlo para llevar a cabo las obras de reconstrucción.

### Zacarías 1:18-21
Segunda visión: cuernos y herreros

### Zacarías 1:20
Los herreros. Entre las muchas categorías de personal de los templos babilónicos (al final del siglo VI), estaban los llamados “artesanos” o “herreros” (ummanu). Diversos gremios diferentes estaban incluidos en este grupo (los que trabajaban con materiales tales como madera, metal, cuero, oro, tela, piedra y piedras preciosas, así como también los que llevaban a cabo tareas como el lavado de la ropa). El uso de este mismo término se extendió hasta servir como título de los consejeros reales que se creía estaban dotados sobrenaturalmente. De esta manera se identifica también a ancianos sabios que compusieron famosas piezas literarias. En resumen, este término se refiere a los diversos expertos contratados para la atención del palacio y el templo. La Epopeya de Erra dice claramente que los ummanueran los responsables de hacer las imágenes divinas. El término hebreo usado aquí también puede referirse a un amplio espectro de agrupaciones de trabajadores, incluidos los que fabrican artesanalmente imágenes y sirven en los templos, pero nunca se extiende claramente a los ancianos sabios y los consejeros administrativos del rey. En el panteón cananeo, la gran deidad Kothar-wa-Hasis es el herrero o artesano de los dioses. Él les fabrica las armas y es el encargado de construir la casa de Baal. En el panteón egipcio, Ptah de Menfis es la deidad artesana, por lo que era considerado un creador así como también el patrono de los artesanos. Si es correcto que éstos son los artesanos que están desarmando el altar (ver el comentario anterior), entonces son artesanos empleados por el templo que realizan una tarea sagrada y ceremonial.

### Zacarías 1:21
Los herreros. Entre las muchas categorías de personal de los templos babilónicos (al final del siglo VI), estaban los llamados “artesanos” o “herreros” (ummanu). Diversos gremios diferentes estaban incluidos en este grupo (los que trabajaban con materiales tales como madera, metal, cuero, oro, tela, piedra y piedras preciosas, así como también los que llevaban a cabo tareas como el lavado de la ropa). El uso de este mismo término se extendió hasta servir como título de los consejeros reales que se creía estaban dotados sobrenaturalmente. De esta manera se identifica también a ancianos sabios que compusieron famosas piezas literarias. En resumen, este término se refiere a los diversos expertos contratados para la atención del palacio y el templo. La Epopeya de Erra dice claramente que los ummanueran los responsables de hacer las imágenes divinas. El término hebreo usado aquí también puede referirse a un amplio espectro de agrupaciones de trabajadores, incluidos los que fabrican artesanalmente imágenes y sirven en los templos, pero nunca se extiende claramente a los ancianos sabios y los consejeros administrativos del rey. En el panteón cananeo, la gran deidad Kothar-wa-Hasis es el herrero o artesano de los dioses. Él les fabrica las armas y es el encargado de construir la casa de Baal. En el panteón egipcio, Ptah de Menfis es la deidad artesana, por lo que era considerado un creador así como también el patrono de los artesanos. Si es correcto que éstos son los artesanos que están desarmando el altar (ver el comentario anterior), entonces son artesanos empleados por el templo que realizan una tarea sagrada y ceremonial.
