---
titulo: Contexto Cultural de Ezequiel 8
tipo: comentario_cultural
autor: Walton y Keener
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#ContextoCultural", "#Ezequiel"]
---

# Contexto Cultural de [[Ezequiel]] - Capítulo 8

### Ezequiel 8:1
Cronología. Catorce meses después de su primera visión, por la cual fue llamado a servir como profeta, Ezequiel experimenta ahora una nueva visión que demostrará de manera dramática la decadencia de la condición religiosa de Jerusalén. Sobre la base del calendario usado por Eze 1:1, la fecha de esta visión sería el 17 ó 18 de septiembre del 592 a. de J.C.

### Ezequiel 8:1-18
Transportado a Jerusalén en una visión

### Ezequiel 8:2
Figura de metal y fuego. Ezequiel es confrontado por una aparición divina que tiene un resplandor similar al de la narración de su llamamiento (Eze 1:26, Eze 1:27). En ambos casos, el profeta usa calificativos y la combinación de fuego enceguecedor y metal o electro reluciente. Lo que se describe aquí es la magnificencia de Dios o la gloria de un mensajero divino. La escena sigue el patrón que se observa en toda la literatura del antiguo Cercano Oriente, a saber, que el contacto con lo divino entraña un gran peligro (ver el comentario sobre Eze 1:26-28).

### Ezequiel 8:3
Transportado en visiones. Debido a que Ezequiel no abandonará físicamente el exilio, es necesario que sea transportado en una visión a Jerusalén, donde pueda ser testigo de las abominaciones de la ciudad. La literatura del antiguo Cercano Oriente ofrece muy poca información sobre visiones o experiencias de visión. En un texto interesante, (Una visión del mundo de los muertos, siglo VII), un príncipe asirio ve a Nergal, rey del mundo de los muertos, sentado en su trono y despidiendo relámpagos. El texto no dice cómo el príncipe fue transportado a ese lugar, pero menciona que fue arrastrado por su cabello hasta Nergal. Puede encontrarse un paralelo al transporte espiritual, en la aparición del héroe mesopotámico Adapa delante de la asamblea divina. Su dios patrono Ea hace que “tome el camino al cielo”, y desde ese lugar Adapa tiene la oportunidad de contemplar “desde el horizonte del cielo hasta el cenit del cielo”.

### Ezequiel 8:3-16
Topografía del complejo del templo. La estructura rectangular del templo (del lado este) está rodeada por un atrio interior encerrado por un muro. Fuera de este muro está el atrio exterior. El muro está bordeado de cámaras destinadas a diversos propósitos. En su visión, primero Ezequiel es colocado fuera de la puerta norte que conecta el atrio exterior con el atrio interior. Desde este atrio exterior, Ezequiel pudo ver a través de la puerta el altar que dominaba el atrio interior. Las puertas que conducían al recinto del templo fueron agregadas después de la construcción original del templo por parte de Salomón (2Re 15:35). El agujero en la pared cerca de la zona de la puerta (v. Eze 8:7) quizá haya conducido a una de esas cámaras que bordeaban la pared del atrio, probablemente una habitación de almacenamiento, que había sido transformada en un santuario en donde los 70 ancianos estaban en pie en sus propios nichos separados y adoraban imágenes de ídolos. La escena siguiente (v. Eze 8:14) se lleva a cabo fuera de una puerta en la misma pared, más hacia el oeste, donde se permitía la presencia de las mujeres. Luego, en el versículo Eze 8:16, Ezequiel es llevado al atrio interior del templo donde contemplará todavía otra abominación en el sector que está entre el pórtico del templo y el altar.

### Ezequiel 8:5
El ídolo de los celos. La referencia a la imagen de Asera que construyó Manasés en el complejo del templo es muy similar (2Cr 33:7, 2Cr 33:15). Aunque esta no debe haber sido la misma imagen, podría fácilmente ser otra imagen de Asera. Esto parece confirmarse por la palabra hebrea que aquí se usa para “imagen”. No se trata de la palabra habitual, sino otra que se cree podría ser un término prestado del fenicio o cananeo. Según el segundo mandamiento del Decálogo, cualquier imagen que fuera objeto de culto provocaría los celos de Yahvé.

### Ezequiel 8:10
Grabados en las paredes como objetos de adoración. El texto hebreo usa un verbo que significa “grabar”, “cincelar” (ver la RVA; la NVI traduce “pinturas”). Las imágenes estaban grabadas en relieve en las paredes. Esta forma de arte era muy conocida en Asiria y Babilonia. El versículo Eze 8:12 sugiere también que cada uno de los 70 ancianos estaba adorando delante de un nicho independiente en el cual había una imagen grabada. Que estos grabados fueran de animales sugiere cierta relación con prácticas mortuorias egipcias. Los animales no eran típicamente objetos de culto en la práctica cananea o mesopotámica. Pero los egipcios usaban ritosapotropaicos egipcios para espantar a diversas criaturas de las tumbas de sus antepasados, y el incienso se usaba en todo el antiguo Cercano Oriente en contextos apotropaicos. En Mesopotamia, la decoración de paredes en las casas con imágenes de hormigas y cucarachas quizá haya sido también apotropaica.

### Ezequiel 8:14
Duelo por Tamuz. Al igual que otros “dioses que mueren”, relacionados con la fertilidad, el semidiós sumerio Tamuz pasaba parte del año en el mundo subterráneo (lo que representaba las estaciones secas, improductivas) y luego volvía a la vida durante la época de las lluvias, la siembra y la cosecha. El rito mesopotámico que formaba parte de su adoración imploraba a los dioses que restauraran a Tamuz y la fertilidad de la tierra. Incluía una serie de lamentos que se basaban en los que su esposa Inanna, su madre y su hermana habían iniciado en el relato de la epopeya. Las mujeres que realizaban estos lamentos lloraban a gritos y derramaban lágrimas (un gesto simbólico de la necesidad de lluvia). Ezequiel describe a mujeres que realizaban este rito delante de las puertas del templo en Jerusalén. Esto puede reflejar o bien que habían adoptado a este dios de la fertilidad como un sustituto para Yahvé, o que estaban usando la liturgia del lamento por Tamuz para llorar a Yahvé como un dios de la fertilidad que muere y resucita. Esto agrega una herejía mesopotámica a las herejías de estilo cananeo y egipcio en las dos escenas anteriores.

### Ezequiel 8:16
Adoración del sol. La evidencia de la adoración oficial del sol en el antiguo Israel parece estar relacionada en principio con el reinado de Manasés. Los caballos y carros del sol que erigió fueron destruidos por Josías cuando intentó limpiar el complejo del templo de influencia religiosa extranjera (ver el comentario sobre 2Re 23:11). Nombres de lugares como Bet-semes, En-semes y monte Heres (Jos 15:7; Jue 1:35) hablan también de la popularidad de la adoración del sol. Quizá no sea coincidencia que el capítulo esté fechado en el tiempo del equinoccio de otoño, cuando por su ángulo el sol iluminaría directamente el interior del templo al amanecer. Aunque Egipto, Canaán y Mesopotamia tenían todos deidades solares (Amón-Ra, Semes y Samás respectivamente), es más probable que esto se trate de una adoración sincretista de Yahvé como un dios sol. Esto completaría la serie de escenas que describían la adoración cananea (v. Eze 8:5), la adoración egipcia (vv. Eze 8:10, Eze 8:11), la adoración mesopotámica (v. Eze 8:14) y la adoración sincretista de Yahvé (v. Eze 8:16).

### Ezequiel 8:17
Llevar la rama a las narices. Existe una expresión acadia (laban papi) que se refiere a un gesto de humildad utilizado para presentarse con contrición delante de la deidad con una petición. Cuando este acto se representa en forma artística, el adorador tiene su mano delante de su nariz y boca, y en algunos casos aparece con un objeto cilíndrico corto en su mano. Del relato sumerio llamado Gilgamesh en la tierra de los vivientes existe cierta evidencia en cuanto a que lo que se sostiene es una pequeña rama cortada de un árbol vivo. Esto sugeriría que en Ezequiel las personas están haciendo una simulación de humildad. Sin embargo, es necesario admitir que estas conexiones son muy difusas y que el significado puede ser algo totalmente diferente.
