---
titulo: "Diccionario Homilético"
fuente: "Willie A. Alvarenga (Predicando la Palabra de Dios)"
etiquetas: [Diccionario, Homilética]
---

# Diccionario Homilético

Este diccionario recopila definiciones fundamentales relacionadas con la preparación y presentación de sermones, extraídas directamente de la obra "Predicando la Palabra de Dios" de Willie A. Alvarenga.

## [[4. La actitud del rico insensato (Lucas 12:13]]
**Definición:** 21]]).  5. La actitud del joven rico ([[Lucas 18:18-30]]).  6. La actitud de los nueve ingratos ([[Lucas 17:11]]- 19).  7. La actitud de Atalía ([[2 Crónicas 13:9-10]]).   8. La actitud de Uza ([[1 Crónicas 13:9-10]]).     ¿Por qué predicar el [[evangelio]] de [[Cristo]]?    1. Es un mandamiento de parte de [[Jesús]] ([[Marcos  16:15-16]]).  2. El mundo se encuentra en pecado ([[Romanos  3:9-10]], 23).  3. [[Dios]] desea la [[salvación]] de las almas perdidas  de este mundo (1 [[Timoteo]] 2:4; [[Ezequiel 33:1]];  [[Tito]] 2:11; [[Juan 3:16]]).    ¿Por qué asistir a todos los servicios de la iglesia?    1. Porque [[Dios]] nos manda hacerlo ([[Hebreos  10:25]]).  2. Porque al hacerlo nos estimulamos al amor y  las buenas obras ([[Hebreos 10:24]]).  3. Porque al hacerlo estamos buscando  primeramente el reino de [[Dios]] ([[Mateo 6:33]]).  4. Porque al hacerlo estamos poniendo nuestra  mirada en las cosas de arriba ([[Colosenses 3:1]]- 2).  5. Porque la iglesia del primer siglo lo hacía  ([[Hechos 2:42]]).      Bosquejos breves para su consideración

## [[Comentarios bíblicos]]
**Definición:** Información bíblica sobre  libros de la Biblia que se explica en obras escritas por  autores Cristianos.     Cuerpo del [[sermón]]—Parte del [[sermón]] que contiene  los puntos principales que el autor desea comunicar a  una audiencia en particular.     Conclusión—Parte del [[sermón]] que resume, de una  manera breve, el contenido de los puntos principales  del [[sermón]].      Declaración  de  discusión—  Es  una  oración  incompleta  que  se  completa  con  los  puntos  principales de un [[sermón]].     Diccionario bíblico—Obra que provee información  de definiciones sobre vocabulario, lugares, personas y  cosas que se encuentran en la Biblia.     Diccionario teológico—Obra que provee información  sobre doctrinas fundamentales y profundas de la  Biblia, tales como la existencia de [[Dios]], origen del  pecado, satanás, el infierno, el cielo, El [[Espíritu Santo]],  [[Cristo]], etc.     Diccionario secular—Obra que provee información  de definiciones sobre palabras que se utilizan en el  mundo secular.      Evangelista—Persona Cristiana que predica y lleva  las buenas nuevas del [[evangelio]] a los perdidos.       Expositor—Persona que interpreta, expone y declara  algo de una manera verbal.      Explicación—Declaración o exposición de cualquier  materia, [[doctrina]] o texto con palabras claras o  ejemplos, para que se haga más perceptible.       Frase clave del título—Palabras que se encuentran  situadas en el título de un [[sermón]] y que proveen  ayuda al expositor para darse cuenta de lo que en  realidad debe exponer a su audiencia.      [[Hermenéutica]]—Arte  de  interpretar  textos  y  especialmente el de interpretar los textos sagrados.  Estudio que trata con los principios que el intérprete  debe examinar cuidadosamente para proveer una  interpretación fiel del texto sagrado.      [[Homilética]]— Área de estudio que trata de manera  principal sobre la composición, reglas de elaboración,  contenidos, estilos, y correcta [[predicación]] del [[sermón]].     Interlineal griego/hebreo/español—Obra que provee  el texto griego, hebreo y español, ya sea del Nuevo o  Antiguo Testamento.      Ilustración—Explicación de una idea o conceptos por  medio de ejemplos, dibujos, gráficos o cualquier  información complementaria.     Léxico—Obra que explica la gramática de los verbos  que se utilizan en el Nuevo Testamento.         Lógica—La ciencia del razonamiento correcto.     Lógico—Persona que razona correctamente basado en  la evidencia que ha analizado.      LCV—Uso de Libro, capítulo y versículo tomado de  la Biblia.     Lenguaje literal—Lenguaje que debe ser entendido  como exacto y propio y no lato ni figurado, de las  palabras empleadas en él.     Lenguaje figurativo—Lenguaje que denota una idea  diversa de la que recta y literalmente significan.     Objetivo—En un [[sermón]] es el resultado que se  pretende alcanzar con el material expuesto.     [[Predicación]]—Acción de presentar una enseñanza que  contiene el propósito de lograr un cambio en la vida  de los oyentes.     [[Predicación]] sin uso de notas—Exposición de un tema  que se presenta sin la dependencia de notas o  [[bosquejo]].      Proposición—Parte del discurso, en que se anuncia o  expone aquello de que se quiere convencer y  persuadir a los oyentes. Declaración que establece que  algo es  o no es el caso.      Sana [[doctrina]]—Enseñanza que se está en armonía  con las Sagradas Escrituras y que no ha sido    adulterada por las doctrinas de hombres.     [[Sermón]] textual—[[Sermón]] basado en un texto de la  Biblia y de donde se obtienen los puntos principales  que se desean exponer a una audiencia.     [[Sermón]] expositivo—[[Sermón]] que se deriva de un  pasaje extenso de la Escritura, el cual ha sido  analizado y estructurado de una manera cuidadosa.  En un [[sermón]] expositivo, el pasaje provee la idea  principal, y los puntos principales que se presentarán  a una audiencia. En el [[sermón]] expositivo, el pasaje es  el filtro por donde el expositor debe pasar para  empaparse de toda la información que debe predicar  fielmente.      [[Sermón]] tópico—[[Sermón]] que está basado en un tema  específico como el alcohol, el baile, la depresión, el  amor, etc. En esta clase de [[sermón]], el expositor  determina cuál es el tema que desea exponer y luego  acude a la Biblia para encontrar los pasajes que  hablan del tema que ha seleccionado.     [[Sermón]]  apologético—[[Sermón]]  que  tiene  como  propósito defender alguna [[doctrina]] en particular. En  esta clase de sermones, el expositor presenta  argumentos lógicos para refutar cierta falsa [[doctrina]].      [[Sermón]] evangelístico—[[Sermón]] que se predica con el  propósito de motivar a la audiencia a entregar sus  vidas a [[Cristo]]. En esta clase de sermones se presentan  temas sobre el [[evangelio]] de [[Cristo]], la segunda venida  de [[Cristo]], las bendiciones en [[Cristo]], el por qué    obedecer el [[evangelio]], etc. El propósito principal de  un [[sermón]] evangelístico es lograr un cambio positivo  en la vida de aquellos que todavía no han obedecido  el plan de [[salvación]] que [[Dios]] ha estipulado en la  Biblia.     Tema—Idea principal que se desea explicar en un  [[sermón]].     Título del tema—Arreglo de una idea principal para  presentarla en un [[sermón]]. En este caso, se añaden  palabras a la idea principal para una mejor  comprensión del tema que se desea predicar. El título  del [[sermón]] ayuda al expositor a ser más específico en  lo que va a predicar.                             La Biblia En Nuestra  Mente  ****************    La mente del hombre tiene la capacidad;  De memorizar la Biblia con toda humildad.    *******    Sus sabios consejos ayudan sin parar;  Ayudando a los santos continuamente a no pecar.    *******    Sus Palabras inspiradas, vamos pueblo a guardar;  Para que a nuestro Padre Glorioso vayamos siempre a  honrar.    *******    Comencemos con gran gozo, nuestro tiempo a  dedicar;  Para que la ley de nuestro [[Dios]] comencemos a  memorizar.    *******    Con esfuerzo y anhelo, las excusas desechemos;  Para que el camino quede libre y la Palabra  memoricemos.  --Willie Alvarenga

## [[TEXTOS SOBRE EL AMOR FRATERNAL  Juan 13:34]]
**Definición:** 35]]  [[Filipenses 2:4]]  [[Salmo 133:1]]  [[Romanos 12:10]]  [[Efesios 4:32]]    TEXTOS SOBRE LA DEIDAD DE [[CRISTO]]  [[Juan 1:1]]  [[Juan 8:58]]  [[Juan 10:30]]  [[Colosenses 2:9]]  [[1 Juan 5:20]]    TEXTOS SOBRE LA LECTURA DE LA PALABRA  DE [[DIOS]]  [[Nehemías 8:3]]  [[Lucas 4:16]]  [[Nehemías 8:8]]  1 [[Timoteo]] 4:13  [[Hechos 17:11]]    TEXTOS SOBRE LA MEMORIZACIÓN DE LA  PALABRA DE [[DIOS]]  [[Salmo 119:11]]  [[Proverbios 7:2-3]]  [[Deuteronomio 11:18]]  [[Salmo 119:16]]  [[Josué 1:8]]    TEXTOS SOBRE EL SUFRIMIENTO DEL  CRISTIANO  [[Hechos 14:22]]  Textos para memorizar

## [[TEXTOS SOBRE LAS ESPOSAS  Efesios 5:22]]
**Definición:** 23]]  1 [[Pedro]] 3:[[1  Efesios 5:33]]  [[Proverbios 14:1]]  [[Proverbios 18:22]]                                         Textos para memorizar

