---
titulo: "2. Cuando la palabra omitida ha de suplirse de una cláusula posterior"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# 2. Cuando la palabra omitida ha de suplirse de una cláusula posterior

Jos_3:3. «Cuando veáis el arca del pacto de Yahweh vuestro Dios, y a los levitas sacerdotes que la llevan yendo delante, vo­sotros saldréis de vuestro lugar y marcharéis en pos de ella.»Aquí la elipsis se suple atendiendo al «en pos de ella».
Jue_16:13. «... Si tejes siete guedej as de mi cabeza con la tela y las aseguras con la estaca (del v. Jue_16:14), me debilitaré y seré como cualquiera de los hombres (de los vv. Jue_16:7  y Jue_16:11»).
1Sa_16:7. «y dijo Yahweh a Samuel: No mires a su aspecto ni a lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Yahweh no mira lo que el hombre mira; pues el hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero Yahweh mira el corazón.» Sin duda alguna, se ha de suplir el verbo «mirar» (o «ver»), con base en la cláusula siguiente, pero no es necesario suplir el nombre de Dios; quizá sería mejor leer: «porque Yo no miro lo que mira el hombre». Incluso podría traducirse: «porque no importa lo que mira el hombre».
1Re_3:12. «Mira que cumplo tu ruego y te doy corazón sabio y entendido, tanto que no ha habido otro antes de ti, ni lo ha brá después de ti entre los reyes» (del v.B. V. también 1Re_10:23).
1Re_14:15. «Y herirá Yahweh a Israel sacudiéndole como es sacudida la caña en las aguas.»
1Cr_4:7. «Los hijos de Helá: Zéret, Jezóar y Etnán y Cos» (del v. siguiente). Del mismo modo hay que repetir Meonotay al final del v. 13 (del v. 14); Samuel su hijo, al final del v. 27 (del v. 28, ya hablamos en otro lugar); y Semidá, al final de 7:18 (del v. 19); Y Shaharayim, al final de 8:7 (del v. 8); y Simeí, en medio de 25:3, pues falta en el texto y se ha de suplir del v. 17.
Neh_5:2. «Había quien decía: Nosotros, nuestros hijos y nuestras hijas, siendo muchos, tenemos que empeñarlos» (de los vv. 3, 4 y 5).
Job_20:17. «No verá los ríos que fluyen, los torrentes que flu­yen miel y leche» (mejor, «mantequilla»). Es preciso suplir lo subrayado, repitiéndolo de la cláusula posterior.
Job_38:19. Las elipsis han de suplirse del modo siguiente: «¿Dónde está el camino hacia el lugar en que mora la luz? Y, en cuanto a las tinieblas, ¿dónde está el lugar de ellas?»
Sal_35:16. El hebreo dice literalmente: «Como hipócritas en las fiestas, burlándose de la fiesta.» Es decir, como parásitos que adulan solamente para banquetear.
Pro_13:1. «El hijo sabio escucha la amonestación del padre; mas el burlador no escucha la reprensión.» La elipsis se suple de la cláusula posterior.
Isa_19:11. «¿Cómo diréis al sabio Faraón: Yo soy el hijo de los sabios?» Ha de suplirse la elipsis, para dar el sentido co­rrecto.
Isa_31:5. «Como las aves aleteando, así amparará Yahweh Tsebaoth a Jerusalén; la liberará amparándola y la preservará pasando.» Dos cosas importantes son de notar en este versícu­lo:
1) el vocablo para «aves» es femenino. Así que ha de suplirse la elipsis diciendo: «Como las aves defienden a sus polluelos ale­teando sobre ellos, así defenderá (de aquí se suple la elipsis de la cláusula anterior) Yahweh Tsebaoth a Jerusalén.»
2) La úl­tima palabra del versículo: «pasando» (hebr. pasóaj) merece consideración especial, pues pasoaj es del verbo pasaj = pasar, de donde viene «Pascua». Pero el verbo pasaj no significa en realidad pasar, sino detenerse (v. Isa_35:6; Lev_21:18; 2Sa_4:4). Por eso, en 1Re_18:21, dice el hebreo textualmente: «¿Hasta cuándo os detendréis vosotros entre dos pensamientos?», como pájaros que aletean de un lado para otro entre dos ramas. De aquí que, en Exo_12:13, no se ha de leer: «y veré la sangre y pa­saré de vosotros», sino, de acuerdo con el hebreo «phasojti alek­hem» = «me detendré sobre vosotros, y no habrá en vosotros plaga de mortandad cuando hiera la tierra de Egipto» (lit.). En otras palabras, Yahweh se detendrá junto a la puerta y no per­mitirá que entre el exterminador. Del mismo modo, la sangre de Jesús detiene la mano de la justicia y protege perfectamente al pecador que se cobija en ella.
Hab_2:3. «Porque la visión ha sido demorada hasta el tiem­po fijado» (del mismo versículo: «aunque se demore, espéra­lo...»). Véase también Mal. 1:10.
Luc_1:17. Suplida la elipsis, dice: «para hacer volver los co­razones de los padres a los hijos, y los corazones de los desobe­dientes a la sensatez de los justos.»
Luc_22:36. Suplida la elipsis, la segunda mitad del versículo ha de leerse así: «y el que no tenga espada (de la última frase), venda su manto y compre una espada». Véase lo que ya dijimos acerca del v. Luc_22:37.
Jua_6:32. «No fue Moisés quien os dio el verdadero (de la fra­se posterior) pan del cielo, sino que es mi Padre quien os da el verdadero pan del cielo.»
Jua_6:35. Suplida la elipsis, debe leerse así: «Yo soy el pan de la vida; el que a mí viene, de ningún modo tendrá hambre jamás (de la siguiente cláusula); y el que en mí cree, de ningún modo tendrá sed jamás.» Como ya dijimos anteriormente, la doble negación griega ou me es muy enfática y debe traducirse «de ningún modo» o «en absoluto». Lo curioso es que, cuando­ quiera es usada por algún hombre en el N. T., este hombre nun­ca es capaz de hacer buena su palabra (v. Mat_16:22; Mat_26:35; Mar_1:1; Jua_11:56; Jua_13:8; Jua_20:25);
con esto, parece como si la Pala­bra de Dios nos repitiera una y otra vez lo que dijo Jesús en Mat_5:37 : «Sea, pues, vuestra palabra: Sí, sí; no, no.» Por con­traste, siempre que dicha expresión aparece en losjabios de Je­sús, ¡cuan seguros podemos estar de su veracidad y poder! (v. Mat_5:18, Mat_5:20; Luc_22:34 ; Jua_6:37 ; Heb_8:12 ; Heb_13:5; también Pedro en 1Pe_2:6, citando de la Escritura). Es que «la palabra de Dios vive y permanece para siempre» (1Pe_1:23).
Jua_9:2. «Y le preguntaron sus discípulos, diciendo: Rabí, ¿quién pecó, este hombre, pues es ciego, o sus padres, para que haya nacido ciego?» (V. más arriba, sobre Jua_9:3).
Jua_12:25. También aquí se ha de suplir la elipsis repitiendo la idea de la segunda cláusula: «El que ama su vida en este mundo, la perderá para la eternidad) y el que aborrece su vida en este mundo, la guardará para vida eterna.»
Hch_2:3. El verbo en singular, en el original, «se posó», ori­gina una dificultad en cuanto al sujeto de la oración. Hay quie­nes piensan que es el «fuego», pero esto es muy improbable, por ser un genitivo que especifica la naturaleza de las «len­guas». Otros opinan (entre ellos, el propio Bullinger; nota del traductor) que es «el Espíritu Santo» del v. siguiente. Lo más probable es que se refiera a las «lenguas», que «repartiéndose, se posó cada una sobre cada uno de ellos».
Hch_7:59. «Y apedreaban a Esteban, mientras él invocaba al Señor Jesús y decía: Señor Jesús, recibe mi espíritu.» Con esta elipsis, se pone de relieve el acto de invocación de Esteban, dirigido, como su oración, al Señor Jesús; es decir, a Jesús, que es el Señor.
Esto nos da la oportunidad de advertir que, cuando dos sus­tantivos del mismo género, número y caso, aparecen juntos, el segundo es como una explanación del primero. Como ejemplos, se pueden ver Deu_22:28: «una joven que es virgen»; Jue_11:1 «hijo de una mujer que era ramera»; Mat_18:23 «a un hombre que era rey» (lit.); Hch_2:29 «varones y hermanos»; etc.
Rom_2:12. «Porque todos los que han pecado sin ley, sin ser juzgados por la ley también perecerán; y todos los que han pe­cado bajo la ley, por la ley serán juzgados.»
Mat_5:37: «Sea, pues, vuestra palabra: Sí, sí; no, no.» Por con­traste, siempre que dicha expresión aparece en losjabios de Je­sús, ¡cuan seguros podemos estar de su veracidad y poder! (v. Mat_5:18, Luc_5:20; Luc_22:34; Jua_6:37; Heb_8:12; Heb_13:5; también Pedro en 1Pe_2:6, citando de la Escritura). Es que «la palabra de Dios vive y permanece para siempre» (1Pe_1:23).
Jua_9:2. «Y le preguntaron sus discípulos, diciendo: Rabí, ¿quién pecó, este hombre, pues es ciego, o sus padres, para que haya nacido ciego?» (V. más arriba, sobre Jua_9:3).
Jua_12:25. También aquí se ha de suplir la elipsis repitiendo la idea de la segunda cláusula: «El que ama su vida en este mundo, la perderá para la eternidad) y el que aborrece su vida en este mundo, la guardará para vida eterna.»
Hch_2:3. El verbo en singular, en el original, «se posó», ori­gina una dificultad en cuanto al sujeto de la oración. Hay quie­nes piensan que es el «fuego», pero esto es muy improbable, por ser un genitivo que especifica la naturaleza de las «len­guas». Otros opinan (entre ellos, el propio Bullinger; nota del traductor) que es «el Espíritu Santo» del v. siguiente. Lo más probable es que se refiera a las «lenguas», que «repartiéndose, se posó cada una sobre cada uno de ellos».
Hch_7:59. «Y apedreaban a Esteban, mientras él invocaba al Señor Jesús y decía: Señor Jesús, recibe mi espíritu.» Con esta elipsis, se pone de relieve el acto de invocación de Esteban, dirigido, como su oración, al Señor Jesús; es decir, a Jesús, que es el Señor.
Esto nos da la oportunidad de advertir que, cuando dos sus­tantivos del mismo género, número y caso, aparecen juntos, el segundo es como una explanación del primero. Como ejemplos, se pueden ver Deu_22:28: «una joven que es virgen»; Jue_11:1 «hijo de una mujer que era ramera»; Mat_18:23 «a un hombre que era rey» (lit.); Hch_2:29 «varones y hermanos»; etc.
Rom_2:12. «Porque todos los que han pecado sin ley, sin ser juzgados por la ley también perecerán; y todos los que han pe­cado bajo la ley, por la ley serán juzgados.»
Rom_2:28-29. Este pasaje se entiende mejor si se suplen como es debido las elipsis del modo siguiente: «Pues no es judío el que es judío .exteriormente (lit. en lo manifiesto), ni es circun­cisión la circuncisión que se hace exteriormente en la carne; sino que es judío el que es judío en lo interior (lit. en lo secreto), y es circuncisión la circuncisión 'del corazón, en espíritu, no 'en letra.»
Rom_4:13. La elipsis se suple del modo siguiente: «... no fue hecha por medio de la justicia de la ley, sino por medio de la justicia de la fe.»
Rom_5:16. Este versículo necesita ser bien matizado, de acuerdo con el original, y las elipsis deben ser suplidas correc­tamente, a fin de que se le pueda entender bien: «Pero con el don (gr. dórema = regalo) no sucede como con la sentencia de juicio «krima» = sentencia que es resultado del juicio) transmi­tida por medio de uno que pecó «gr. hamartésantos = pecado en general, errar el blanco); porque la sentencia de juicio surgió de una transgresión (gr. paráptoma = cé!ída, rebeldía personal) para condenación (gr. katákrima = condenación ya sentenciada y contraída); pero el don (gr. khárisma = don enteramente gra­tuito, desmerecido) procedió en consecuencia de muchas trans­gresiones (es decir, caídas, rebeliones personales, no sólo del pecado original, del extravío de la raza humana por medio de Adán) para justificación (gr. dikaíoma = sentencia por la que el reo es declarado justo). Nótese, respecto de este último vocablo, que el original no dice «dikaiosúnen» = rectitud moral, ni «di­kaíosin» = el acto de juzgar, sino «dikaíoma» = el resultado del acto de juzgar.
1Co_1:26. «Pues mirad, hermanos, vuestro llamamiento, que no sois muchos los llamados de entre los que son sabios se­gún la carne...» O, también: «que no son muchos sabios según la carne... los escogidos». Si se lee de la primera forma, la elip­sis se suple de lo que precede; si se lee de la segunda, la elipsis se suple de lo que sigue.
1Co_5:4-5. Conviene suplir aquí una elipsis, para mejor en­tender el texto: «Que sea entregado en el nombre de nuestro Se­ñor Jesucristo (reunidos vosotros y mi espíritu, con el poder de nuestro Señor Jesucristo), que sea entregado, digo, el tal a Sa­tanás para ruina de la carne...»
1Co_6:12. Supliendo bien las elipsis, este versículo no cau­sará tropiezo a nadie. Teniendo en cuenta que el griego «bró­mata» = alimentos, es neutro, y se halla a la cabeza del v. si­guiente, la traducción es ésta: «Todos los alimentos me son per­mitidos para comer, pero no todos son provechosos (si causan tropiezo a otros hermanos; comp. con 1Co_10:23, 1Co_10:33); todos los ali­mentos me son permitidos para comer, mas yo no me dejaré do­minar por ningún alimento.»
1Co_14:22. «... pero la profecía es por señal (de la cláusula anterior), no a los incrédulos, sino a los creyentes».
1Co_15:47. Suplida la elipsis, este texto dice a la letra: «El primer hombre, sacado de la tierra, es terrenal; el segundo hombre, procedente del cielo, es celestial (del v. siguiente, «el Se­ñor» falta en los MSS más importantes). Sobre «es», v.lo dicho acerca de Hch_7:59.
2Co_5:10. Este versículo dice textualmente, suplida la elip­sis evidente en el original: «... para que cada uno recoja lo que practicó mediante el cuerpo, de acuerdo con (gr. pros = en rela­ción a) lo que practicó, ya fuese bueno, ya fuese ruin» (es decir, no «malo», sino «de ningún valor»; comp. con 1Co_3:13-15).
Efe_2:1. El verbo que falta en el original es suplido de ordi­nario con el «dio vida» del v. Efe_2:5. Pero es digna de consideración la alternativa de suplido del v. Efe_1:20 del cap. anterior, teniendo en cuenta que la división en capítulos y versículos es obra huma­na. Entonces leeríamos así el versículo 1: «Y os resucitó de los muertos y os sentó a su diestra a vosotros, cuando estabais muertos en vuestros delitos (lit. transgresiones) y pecados.» In­cluso podría suplirse del v. Efe_1:23, último del cap. anterior, del modo siguiente: «Y él que lo llena todo en todos (lectura proba­ble), os llenó también a vosotros, etc.»
Flp_3:13. «Hermanos, yo mismo no considero haber alcanza­do ya el premio (del v. siguiente), mas una sola cosa hago: olvi­dando...»
2Ti_1:5. La elipsis se suple aquí fácilmente: «trayendo a la memoria la fe no fingida que habita en ti (de la cláusula si­guiente), la cual habitó primero en tu abuela Loida y en tu ma­dre Eunice, y estoy seguro que habita en ti también» (de la cláusula anterior).
Tit_2:2. Aquí debe suplirse, del v. Tit_2:6, el verbo «exhortar», del modo siguiente: «Exhorta a los ancianos (gr. presbútas = ancia­nos de edad, no de oficio en la iglesia) a ser sobrios, serios, sen­satos...» Lo mismo ha de suplirse en los vv. Tit_2:3-4, Tit_2:5 y Tit_2:9.
Heb_8:1. «Mas el resumen de lo que venimos diciendo es que tenemos tal sumo sacerdote cual nos convenía (de Heb_7:26), el cual se sentó a la diestra del trono de la majestad en los cielos.»
II.   Elipsis de repetición COMPUESTAS: Cuando ambas cláusulas se hallan implicadas
Es ésta una forma de expresión abreviada, en la que una elipsis en el primer miembro ha de suplirse del segundo, y, re­cíprocamente, otra elipsis del segundo miembro ha de suplirse del primero. Las elipsis simples consisten en poner un miem­bro y dejar que el otro se deduzca del ya puesto. En cambio, las compuestas consisten en que ponen dos miembros, pero impli­can otros dos, por lo que se necesita hacer un doble intercam­bio. Se dividen en dos clases:
1.   Cuando lo que se halla implícito son PALABRAS sueltas
Pro_10:1. «El hijo sabio alegra al padre, pero el hijo necio es la tristeza de su madre.» Aquí podríamos suplir «madre» en la 1.a cláusula (de la 2.a), y «padre» en la 2.a (de la 1.a). Porque un hijo sabio, sensato, no sólo alegra a su padre, sino también a su madre; y un hijo necio, insensato, no sólo es la tristeza de su madre, sino también de su padre (v. también Pro_15:20; Pro_23:24; Pro_30:17).
Mat_23:29. «¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque edificáis los sepulcros de los profetas, y adornáis los mausoleos de los justos.» Aquí el verbo «edificáis» se refiere también a los mausoleos, y el verbo «adornáis» se refiere tam­bién a los sepulcros. Como si dijese: «No sólo edificáis los sepulcros de los profetas, sino que los adornáis también; y no sólo adornáis los mausoleos de los justos, sino que también los habéis edificado.»
Rom_5:16. Ya hemos considerado este versículo en otra pers­pectiva, pero podemos ver aquí una elipsis compuesta, si lo lee­mos así: «Y no de la manera que el juicio vino mediante aquel uno solo que pecó, viene el don mediante el uno solo que fue jus­to; porque la sentencia del juicio fue muerte por una transgre­sión para condenación, pero el don es perdón de muchas trans­gresiones, para justificación.» En otras palabras: Adán nos pasó la sentencia de muerte mediante un solo pecado, pero Cristo, al llevar sobre sí esa sentencia, nos trajo vida y perdón de muchas transgresiones.
Rom_10:10. «Porque con el corazón se cree para justicia, y con la boca se confiesa para salvación.» Aquí se sobreentiende que también se cree «para salvación», pues «hemos sido salvos por fe» (Efe_2:8), y también se confiesa «para justicia», porque, sin testimonio exterior, hay razones para suponer que no hay verdadera fe (v. Stg_2:14). Sin embargo (nota del traductor), es muy probable que la palabra salvación tenga aquí un sentido progresivo o, más bien, escatológico (como en Heb_9:28). Pode­mos, pues, leer así: «Con el corazón se cree para justicia y sal­vación, y con la boca se confiesa para salvación y justicia.» La confesión ha de salir también del corazón; y la justicia incluye salvación.
2.   Cuando lo que se halla implícito son FRASES enteras
Sal_1:6. «Porque Yahweh conoce el camino de los justos; mas la senda de los malos conduce a la perdición.» En la pri­mera cláusula tenemos la causa; en la segunda, el efecto; pero ambas están latentes respectivamente en cada uno de los dos miembros del versículo: «Yahweh conoce el camino de los jus­tos, que no conduce a la perdición; mas también conoce la senda de los malos, que conduce a la perdición.»
Sal_42:8. «De día mandará Yahweh su misericordia, y de noche su cántico estará conmigo.» El sentido completo no se obtiene intercalando meramente el verbo estará, sino enten­diéndolo como elipsis compuesta y leyéndolo del modo siguiente: «Yahweh mandará su misericordia y su cántico conmigo de día, y de noche también mandará su misericordia y su cántico.»
Jua_5:21. Este versículo se suele traducir como si tuviese elipsis simple, pero queda más claro si se aprecia en él una elipsis compuesta y se lee del modo siguiente: «Porque como el Padre levanta a los muertos y da vida a los que quiere, así tam­bién el Hijo levanta a los muertos y da vida a los que quiere.»
Jua_8:28. Aquí hay una elipsis compuesta, de modo que he­mos de leer así: «... nada hago ni hablo por mí mismo, sino que, según me enseñó el Padre, así hago y hablo». Un caso parecido es el v. Jua_8:38.
Jua_14:10. Este versículo sólo tiene sentido completo con una doble elipsis, del modo siguiente: «Las palabras que yo os ha­blo, no las hablo por mi propia cuenta, sino por cuenta del Padre que mora en mí, y las obras que yo hago, no las hago por mi pro­pia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, él hace las obras.»
Jua_17:26. Teniendo en cuenta que los vocablos «lo» y «aún» que aparecen en nuestras versiones no están en el original, y lo hacen algún tanto confuso, el versículo queda más claro apre­ciando en él una doble elipsis y leyendo así: «Y les he dado a conocer tu nombre y les daré a conocer tu amor, para que el amor con que me has amado esté en ellos, y yo esté también, por medio de ese amor, en ellos.»
Rom_6:4. También este versículo se entiende mejor, aprecian­do en él una elipsis compuesta: «Fuimos, pues, sepultados jun­tamente con él para muerte y resurrección de los muertos por medio del bautismo, a fin de que, como Cristo fue sepultado y fue resucitado (lit.) de los muertos por medio de la gloria del Padre, así también nosotros andemos en novedad de vida.»
Heb_12:20. Aquí nuestras versiones (y la AV inglesa) suplen mal lo que falta en el original, tomándolo de la cita de Exo_19:13. El texto de Heb_12:20 dice: «Porque no soportaban (lit. llevaban) lo ordenado: Y aun si una bestia toca el monte, será apedreada.» La cita de Exo_19:13 nos facilita el trabajo de su­plir aquí una doble elipsis del modo siguiente: «Y si un hombre o aun una bestia toca el monte, el hombre será apedreado, y la bestia será asaeteada.» El autor de Hebreos sabía que sus lecto­res conocían bien la cita de Exo_19:13, y quería poner el énfasis en el tremendo castigo que esperaba a quien se atreviese aun a tocar el monte.

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
