---
titulo: "A.	Elipsis absolutas"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# A.	Elipsis absolutas

En ellas, el vocablo omitido puede ser un nombre, un adje­tivo, un pronombre, un verbo, un adverbio o una preposición.
A.	Omisión de nombres y pronombres
I. Omisión del nominativo
Gen_14:19-20. Melquisedec le dijo a Abram: «Y bendito sea el Dios Altísimo, que entregó tus enemigos en tu mano. Y le dio (Abram) los diezmos de todo.» Aunque «Abram) no figura en el texto hebreo, está claro por el contexto, así como por Heb_7:4, que fue Abram el que dio los diezmos a Melquisedec, no vice­versa.
Gen_39:6. «Y dejó todo lo que tenía en mano de José, y no sa­bía con él nada que tenía, excepto el pan que comía.» No está del todo claro, en esta traducción literal, quién de los dos «no sabía nada que tenía». Si es Potifar, no se entiende por qué sa­bía sólo el pan que comía. Si es José, no se ve claro cómo es que no sabía nada. Pero, si se suple en las dos frases «Potifar», el sentido es evidente. La dificultad queda completamente resuel­ta si atendemos a dos detalles: uno, en el mismo texto: «con él» sólo puede entenderse «con José», es decir, «teniendo a José»; otro, atendiendo a Gen_43:32 : «los egipcios no pueden comer pan con los hebreos, lo cual es abominación a los egipcios». El tex­to, pues, nos dice que Potifar encomendó a José el cuidado de todo cuanto tenía, excepto lo referente al alimento.
2Sa_3:7. «y Saúl tenía una concubina cuyo nombre (era) Rizpá, hija de Ayá; y dijo a Abner...» Por el sentido del versícu­lo siguiente y por 21:8, está claro que quien habló a Abner no fue Saúl, sino Is-boset, palabra que ha de suplirse: «Y dijo Is­boset a Abner.»
2Sa_23:20. «Él mató ambos de Ariel de Moab.» El texto ma­sorético (con vocales) nos da la pauta para ver que la palabra «Ariel» sale tres veces en esta porción, y otras tres veces en Isa_29:1. En Isaías, el vocablo es transliterado dos veces como nombre propio, mientras que en el margen de 2Sa_23:20 es ver­tido como «leones de Dios», ya que «ari» significa «león», y «El» (abreviatura de «Elohim») significa «Dios». Pero si nos atenemos, en perfecta consecuencia, al nombre propio «Ariel», tenemos una elipsis del acusativo «hijos», con el siguiente, per­fecto, sentido: «El mató a ambos hijos de Ariel de Moab.»
2Sa_24:1. «Y volvió a encenderse la ira de Yahweh contra Is­rael, e incitó a David contra ellos a decir: Ve, (y) censa a Israel ya Judá.» En este versículo falta el sujeto del verbo «incitó». Por 1Ch_21:1, vemos que fue Satanás quien incitó a David. Habría, pues, que suplido en la frase: «e incitó Satanás a David contra ellos a decir...» ¿Por qué aparece la elipsis en 2Sa_24:1, y no en 1Ch_21:1? La respuesta es sencilla: Los libros de Crónicas se escribieron bastantes siglos después de los de Samuel, cuando ya no ofrecía ninguna dificultad el que Satanás incitara al pe­cado, mientras que la mentalidad religiosa del pueblo en los primeros siglos de su historia era que todo debía ser referido a Dios como causa primera de cuanto acontece. Esto se ve clara­mente en el libro de Job, donde Satanás aparece como uno de tantos servidores de Dios.
1Cr_6:28. «Y los hijos de Samuel: El primogénito Vasní, y Abías.» El caso es que el v. 1Cr_6:33 del mismo capítulo habla de Joel, hijo de Samuel», y en 1Sa_8:2 leemos: «El nombre de su hijo primogénito fue Joel.» ¿Hay contradicción? No, sino una mala traducción, ya que en 1Cr_6:28 hay una elipsis del nombre del primogénito Joel, mientras que vashnt significa «y el segundo», con lo que la lectura correcta es como sigue: «Y los hijos de Samuel: El primogénito Joel, y el segundo Abías.»
Sal_34:17 (en la Biblia Hebrea, v. 18). «Claman, y Yahweh oye, y los libra de todas sus angustias.» El antecedente inme­diato de «claman» parece ser, desde el v. 16, «los que hacen mal»; pero no son ellos los que claman, sino «los justos»; por eso, debe suplirse. La elipsis del nominativo tiene por objeto centrar nuestra atención, no en las personas ni en su carácter, sino en su clamor y en la misericordiosa respuesta de Dios. Hay otros casos similares.
Sal_105:40. «Pidió, e hizo venir codornices.» Aquí tenemos una doble elipsis: «Pidió el pueblo, e hizo venir Dios codorni­ces. »
Pro_22:27. «Si nada tienes para pagar, ¿por qué quitará tu cama de debajo de ti?» Hay elipsis del sujeto de «quitará», pero se sobreentiende «el acreedor».
Isa_26:1. «En aquel día se cantará este cántico en tierra de Judá: Ciudad fuerte tenemos; salvación pondrá (por) muros y antemuro.» Hay aquí una clara elipsis del sujeto de «pondrá». Lo más acertado es suplir «Dios».
Jer_51:19. Porque él (es) Formador de todo, y la tribu (lit. ce­tro) de su herencia.» La elipsis queda suplida cumplidamente, si se atiende a Jer_10:16, con lo que el presente texto debe leerse así: «Porque él es el Formador de todo, e Israel es la tribu de su herencia.»
Eze_46:12. «Y cuando el príncipe prepare una ofrenda volun­taria, un holocausto u ofrendas de paz como ofrenda voluntaria a Yahweh, le abrirá la puerta que mira hacia el oriente, etc.» No aparece en el texto el sujeto del verbo «abrirá», pero se im­plica en la elipsis que será «el portero» (hebr. hasho'er) el que le abrirá la puerta «hebr. hasha 'ar). Con esta última palabra se suple fácilmente el sujeto omitido.
Zac_7:2. «Cuando había enviado a la casa de Dios a Saret­ser, con Régem-Mélec y sus hombres, a implorar el favor (lit. el rostro) de Yahweh.» Como sujeto del verbo «había enviado», es preciso suplir «el pueblo», es decir, los que habían regresado a Judea.
Mat_16:22. «Señor, no lo permita Dios.» El texto griego dice literalmente: «¡Propicio para ti, Señor!», lo cual no hace senti­do, a menos que se supla el sujeto (Dios), con lo que la frase completa es: «Dios te sea propicio», es decir, no lo consienta.
Hch_13:29. «Y habiendo cumplido todas las cosas que esta­ban escritas de él, bajándolo del madero, lo pusieron en (el) se­pulcro.» Faltan en el original las partículas subrayadas, así como el sujeto de los verbos «bajando» y «pusieron». Sabemos, por Jua_19:38-42, que fueron José de Arimatea y Nicodemo quienes llevaron a cabo lo que en el presente texto se dice, pero la elipsis de los sujetos tiene por objeto centrar nuestra aten­ción en el acto que llevaron a cabo, más bien que en las perso­nas que lo realizaron.
1Co_15:25. «Porque es preciso que él reine hasta que haya puesto a todos los enemigos debajo de sus pies.» Hay aquí va­rias elipsis, las cuales, con la mayor probabilidad, han de su­plirse del modo siguiente: «Porque es preciso que él (Cristo) rei­ne hasta que Dios Padre haya puesto a todos los enemigos (de Cristo) debajo de sus pies (de Cristo).» Hay quienes opinan que el sujeto de «haya puesto» es también Cristo, pero esto contra­dice, tanto al v. 1Co_15:27 como a las citas de los Sal_110:1 y Sal_8:7, ya que, en estos tres lugares, el sujeto es Dios Padre.
1Co_15:53. «Porque es menester que esto corruptible (el cuerpo) sea vestido de inmortalidad.» El sustantivo «cuerpo» debe suplirse también en el v. siguiente.
Efe_1:8. «Que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabiduría e inteligencia.» Fácilmente se entiende que fue «su gracia» (la de Dios, v. Efe_1:6), la que Dios hizo sobreabundar. Hay versiones que traducen: «de la que», sin percatarse de que el pronombre relativo está en genitivo, no sólo porque dicho ver­bo rige con frecuencia ese caso, sino también por lo que se lla­ma «atracción del relativo», en virtud del genitivo «tes khári­tos» con que termina el v. Efe_1:7.
Tit_1:15. «Todas las cosas (son) puras para los puros.» Hay aquí una elipsis después de «pánta» = todas las cosas. La tra­ducción completa habría de ser: Todos los alimentos son puros (es decir, ceremonialmente limpios) para los que son puros» (limpios en la presencia de Dios). La elipsis se aclara por refe­rencia a 1Co_6:12; 1Co_10:23, donde el contexto hace ver que se trata de alimentos.
Heb_9:1. «Ahora bien, el primer tenía también ordenanzas de culto.» En el texto original falta la palabra «pacto», pero la elipsis se suple con toda seguridad con sólo atender al contexto anterior.
2Pe_3:1. «Amados, ésta es ya la segunda carta que os escri­bo, en las cuales despierto con admonición vuestro sincero dis­cernimiento.» Al decir «en las cuales», Pedro se refiere implíci­tamente a otra epístola anterior, además de esta segunda, por lo que bien se suple «ambas» para clarificar la elipsis.
1Jn_5:16. «Si alguno ve a su hermano cometiendo pecado (lit. pecando pecado) que no es para muerte, pedirá y le dará vida.» En el original no hay sujeto del verbo «dará», por lo que las versiones suelen suplido: «Dios». No obstante, esto ofrece dificultades de índole textual; por eso, muchos opinan que el sujeto sigue siendo el mismo; a los exegetas compete interpre­tar en qué sentido ha de tomarse. Véanse también Mat_5:11-15;Luc_6:38, en los que también hay elipsis. En Mateo está claro que el sujeto debe ser «los hombres». En Lucas el sujeto del ver­bo «pondrán» (lit. darán), a pesar de su forma plural, no cabe duda de que es Dios.
2. Omisión del acusativo
2Sa_6:6. «Y cuando llegaron a la era de Nacón, Uzá extendió al arca de Dios.» Debe suplirse, después de «extendió», la mano. Hay aquí una elipsis del acusativo, a fin de llamar la atención hacia el acto, más bien que hacia la manera de llevado a cabo.
1Cr_16:7. «Aquel día entregó David primeramente, para alabar (connotando gratitud, hebr. hodoth) a Yahweh, etc.» No se dice lo que David entregó, pero se sobreentiende «este can­to», o «este salmo» (comp. con Sal_105:1-15).
Job_24:6. «En el campo siegan su pienso.» Esta traducción es difícil de entender, ya que se trata de impíos que contravie­nen la ley de Dios. Hay aquí una elipsis que puede completarse de dos modos distintos:
(a) Si el hebreo beliló es una sola pala­bra, significando «su pienso» (grano mezclado para el ganado), hay que completar la frase así: «Siegan su pienso en un campo que no es suyo»;
(b) si el hebreo no es una sola palabra, sino dos: belí lo = no suyo, entonces hay que completar la frase así: «Siegan su pienso en un campo que no es suyo.» De cualquiera de las dos maneras, se hace claro el sentido.
Sal_21:12 (en la Biblia Hebrea, v. 13). «... En tus cuerdas dispondrás contra sus rostros». Falta el complemento directo del verbo «dispondrás», pero se sobreentiende fácilmente «sae­tas».
Sal_44:10 (en la Biblia Hebrea, v. 11). «Y los que nos aborre­cen saquean para sí mismos.» Falta el acusativo de «saquean», que es «nuestros bienes». La elipsis tiene por objeto, en este caso, fijar nuestra atención no en lo que saquean, sino más bien en el crimen y en la motivación egoísta.
Sal_57:2 (en la Biblia Hebrea, v. 3). «Clamaré al Dios Altísi­mo, al Dios que lleva a cabo para mÍ.» El participio hebreo go­mer = el que pone fin, el que completa, aparece en la frase sin acusativo o complemento directo. De ahí que los traductores lo suplan de mil maneras. Pero esta elipsis singular tiene un ob­jeto muy definido: No se especifica lo que Dios hace, a fin de que pueda incluirse toda bendición con que Dios nos favorece, ya que la mención de una sola excluiría las demás. Algo pare­cido ocurre en el Sal_138:8, donde ocurre el mismo verbo: «Yahweh completará acerca de mí», donde lo omitido después del verbo es, con toda seguridad, sus designios.
Sal_94:10. «El que corrige a las naciones (o a los gentiles), ¿no castigará?» No se dice a quién o a quiénes castigará Dios, pero el contexto da a entender que debe suplirse «a vosotros los necios del pueblo» (o «de las naciones»).
Sal_103:9. «Ni para siempre guarda.» Se sobreentiende «su enojo». La misma elipsis ocurre en Jer_3:5, Jer_3:12; Nah_1:2, des­pués del verbo «guardar».
Sal_137:5. «Si me olvido de ti, oh Jerusalén, que se olvide mi mano derecha.» No se dice de qué ha de olvidarse la mano (el verbo está en voz activa), pero se sobreentiende «de su des­treza», es decir, de su poder para obrar. Pero seguramente la elipsis implica aquí algo más que la mera impotencia de la mano derecha para obrar. El énfasis parece ser: «que mi mano derecha se olvide de mí»; esto es, de trabajar para mí, de ganar me el sustento, de defenderme, etc., «si yo me olvido de orar por ti y de defenderte, oh Jerusalén».
­
Pro_24:24. «El que dice al malo: Justo eres, los pueblos lo maldecirán, y lo detestarán las naciones.» Por el contexto se ve que «el malo» es el rey. Por tanto, hay una elipsis que debe su­plirse así: «El que dice al rey malo: Justo eres, etc.» Nótese que cada porción del libro de Proverbios se ocupa de un solo tema, lo cual arroja enorme luz sobre algunos pasajes. Por ejemplo, Pro_26:3-5, donde los vv. 4 y 5 continúan con el tema del V. 3: «El látigo para el caballo, el cabestro para el asno, y la vara para la espalda del necio.» En otras palabras: No puedes razo­nar con un necio, de la misma manera que no puedes razonar con un caballo ni con un asno. A partir de este principio, los aparentes imperativos de los vv. 4 y 5, señalan hechos más bien que preceptos, como diciendo: «Si respondes al necio conforme a su necedad, pensará que eres tan necio como él; y si le res­pondes no conforme a su necedad, pensará que es tan sabio como tú.»
La misma unidad de tema aparece en los vv. Pro_24:21-25 del cap. 24, y deben traducirse completando de la siguiente manera las elipsis que en ellos aparecen:
v. Pro_24:21. «Teme a Yahweh, hijo mío, y al rey. Con quienes ha­cen diferencia (el mismo verbo shanah que ocurre en Est_1:7; Est_1:7 ,  Est_3:8) entre un rey y una persona ordinaria no te mezcles.»
v. Pro_24:22. «Porque su calamidad (¿de quién? Evidentemente, la de las dos personas: la del rey y la del hombre ordinario) sur­girá de repente ¿y quién conocerá la ruina de ambos?»
v. Pro_24:23. «Estos asuntos también pertenecen a los sabios (no hacer diferencia entre hombre y hombre es algo que compete a cualquiera -véase Deu. 1:17-; pero no hacer diferencia entre un hombre y un rey sólo compete a los sabios). No es bueno ha­cer acepción de personas en el juicio.»
v. Pro_24:24. «El que dice al malo (ya sea rey u hombre ordinario): Jus­to eres, los pueblos lo maldecirán y lo detestarán las naciones.»
v. Pro_24:25. «Pero los que lo reprenden (al rey malo), tendrán feli­cidad y sobre ellos vendrá gran bendición.»
Ésta es la traducción literal de dichos versículos, con las elipsis suplidas en cursiva. Así tenemos un sentido claro y una interpretación consecuente. Hay en esta porción un precepto de no adular a un rey malo; y esto explica la referencia al «am­bos» del v. 22, y la que alude a «pueblos» y «naciones» en el v. 24. Si no se suplen las elipsis de una forma adecuada, el sentido queda oscuro. También hay aquí una aplicación ulterior: Lo que representa una genuina corrección para la realeza, tam­bién es una solemne advertencia para el sacerdocio. El «sabio»no hace diferencia entre el, así llamado, sacerdote y el hombre ordinario, porque sabe que todo el pueblo de Dios son «sacer­dotes para Dios» (Apo_1:6) y un «sacerdocio santo» (1Pe_2:5). Quienes hacen tal diferencia, lo hacen con pérdida por su parte
y con deshonra para Cristo.
Isa_53:12. «Por tanto, le asignaré entre los grandes, y repar­tirá el despojo con los poderosos.» Además de los artículos su­brayados, que faltan en el original, hay una elipsis detrás de «asignaré», la cual se ha de suplir añadiendo «una porción». El sentido es que Yahweh le dará (al Mesías) una gran multitud como botín de su victoria, y él (el Mesías) repartirá los podero­sos como despojo. La estructura del pasaje muestra que Isa_53:12 se corresponde con Isa_52:15, conforme al contexto, de la siguiente manera:
El Siervo de Yahweh - La Expiación por el pecado
A. 52:13. Su presentación.
B. 52:14. Su aflicción.
C. 52:15. Su recompensa.
A. 53:1-3. Su acogida.
B. 53:4-10. Su aflicción.
C. 53:10-12. Su recompensa.
De aquí que las «muchas naciones» de Isa_52:15 correspondan a las «grandes multitudes» «los grandes») de Isa_53:12; y «los re­yes» de Isa_52:15, a «los poderosos» de Isa_53:12. De este modo, las dos porciones se aclaran recípocramente: La primera parte de Isa_53:12 es lo que Yahweh asigna a Su Siervo; y la segunda parte del mismo versículo es lo que el Siervo mismo, como Vencedor, reparte para sí mismo y sus huestes (comp. Sal_110:2-5;Efe_4:8; Apo_19:11-16).
El verbo hebreo nazah de Isa_52:15 significa «saltar» de gozo o de asombro. Así que la sorpresa de este verso corresponde al asombro del V. Isa_52:14. Además, el verbo está en la forma causativa Hiphil, con lo que significa «hará saltar de sorpresa».
Jer_16:7. «Ni partirán para ellos en el luto.» No se dice lo que los hombres partirán para los que están de luto, pero se su­ple la elipsis con el acusativo «pan» (comp. Eze_24:17; Ose_9:4, etc.). Era costumbre que los amigos proveyeran para los enlu­tados la primera comida después del funeral.
Jer_8:4. «Así dijo Yahweh: ¿Caerán (los hombres) y no se le­vantarán? Si se desvió, ¿no volverá?» Esta traducción es difícil de entender. Una explicación de los masoretas aclara este pa­saje, donde los dos verbos de la segunda parte son los mismos, haciendo notar que hay una incorrecta división de las palabras, ya que, en vez de decir «im-yashub ulo' yashub», debería decir «'im-yashubu lo' yashub» = «Si se vuelven, ¿no se volverá (Yah­weh a ellos)? Esta lectura está de acuerdo con el contexto y con Mal_3:7.
Mat_11:18. «Porque vino Juan ni comiendo ni bebiendo...» Por fuerza ha de haber aquí una elipsis, puesto que Juan, sien­do un ser humano, tenía que comer y beber. El sentido se acla­ra conociendo los hebraísmos, además de Luc_1:15, con lo que la frase completa es: «Porque vino Juan no comiendo con otros (o declinando invitaciones a comer) ni bebiendo licor fuerte.»
Luc_9:52. «Y envió mensajeros delante de él, y fueron y en­traron en una aldea de los samaritanos para prepararle.» No se dice lo que iban a prepararle, pero se adivina que iban a pre­pararle una posterior acogida favorable.
Jua_15:6. «El que en mí no permanece, es echado fuera como el pámpano y se seca; y los recogen, y los echan en el fuego y arden.» El subrayado los no está en el original, y el sentido del versículo está oscuro; o, más bien, se introduce en él un nuevo sentido por inconsecuencia en las versiones. El comienzo del versículo, así como dos veces en el V.  Jua_15:4, debe decir, como en más de otras 30 veces del N. T. «a no ser que alguien...», o «ex­cepto que...». En los vv. anteriores, el Señor se ha dirigido a los discípulos en 2ª persona de plural, pero aquí sienta una aserción general que concierne a todos. No quiere decir, pues, «si alguien que está ya en El, no continúa en EL.», puesto que no se está refiriendo a un pámpano literal, sino «a no ser que al­guien permanezca en El, es echado fuera COMO el pámpano sin fruto». También es menester corregir el v.  Jua_15:2, según suele aparecer en las versiones, pues, además de la colocación inco­rrecta de las palabras, se traduce el verbo aírei por «quita» o «corta», cuando su sentido primordial es «levanta». El versícu­lo debe traducirse así: «Todo pámpano en mí que no lleva fru­to, lo levanta...» En otras palabras, lo levanta del suelo donde no puede llevar fruto, y cuida de él (comp. Isa_42:3) para que produzca fruto, y «al que lleva fruto lo poda para que dé más fruto». Habla, pues, aquí de dos casos distintos, de dos clases de pámpanos: uno que no da fruto, y otro que lo da; al primero lo levanta para que dé fruto; al segundo lo poda para que dé más fruto.
Hch_9:34. «Levántate y haz tu cama.» El original dice tex­tualmente: «Levántate y extiende para ti mismo.» Ha de suplir­se «cama» después de «extiende»; lo cual equivale a la traduc­ción que aparece en las versiones.
Hch_10:10. «Pero mientras le preparaban algo, le sobrevino un éxtasis.» En el original no aparece la palabra subrayada, pero se sobreentiende, por el contexto, «algo que comer».
Rom_15:28. «Así que, cuando haya concluido esto y les haya sellado (lit.) este fruto, pasaré entre vosotros rumbo a España.» No se dice lo que es «esto», pero el contexto anterior da a en­tender que ha de leerse: «cuando haya concluido esta tarea de recoger y entregar la colecta para los pobres de Jerusalén.
1Co_3:1. «Y yo, hermanos, no pude hablaros como a espi­rituales (hombres), sino como a carnales (hombres).»
1Co_7:17. «A no ser (lit.) como a cada uno repartió Dios.»Se sobreentiende que lo que re-partió fue «el don».
1Co_10:24. «Ninguno busque el interés de sí mismo, sino el del otro también.» En el original faltan los vocablos subraya­dos, pero se suplen fácilmente. Por interés se entiende el prove­cho o beneficio, como está explícito en el v. 1Co_10:33.
2Co_5:16. «De manera que nosotros desde ahora a nadie co­nocemos según la came (es decir, según su condición natural); y aun si a Cristo conocimos según la came, ya no lo conocemos más así.» Supliendo «así», se clarifica el sentido de la frase. Pa­blo declara que nuestra condición actual es espiritual en el Cristo resucitado de entre los muertos, como miembros que so­mos del Cuerpo Místico, Espiritual, de Cristo.
2Co_5:20. «Os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios.» El pronombre os no está en el original y es incorrec­to el suplido. Pablo no está exhortando a los fieles de Corinto a que se reconcilien con Dios. ¡Ya lo estaban! El propio Apóstol se incluye con ellos en el v. 2Co_5:18. En el v. 2Co_5:19, se refiere a los hom­bres en general; y en el v. 20, ruega a todos los hombres en ge­neral a que se reconcilien con Dios.
2Co_11:20. «... si alguno toma lo vuestro...». «Lo vuestro» (es decir, «vuestros bienes») falta en el original, pero se suple con facilidad.
Flp_3:13. «Hermanos, yo no considero que yo mismo (lit.) haya alcanzado.» El original no dice el acusativo del verbo «haya alcanzado», pero el versículo siguiente nos aclara que es el premio.
1Ts_3:1. «Por lo cual, no soportando ya más» (lit.). El ori­ginal no expresa lo que Pablo no podía soportar más, pero los vv. 1Ts_3:3-4 nos dan la pauta para suplir lo que falta aquí, así como en el v.1Ts_3:5 : la ansiedad que afligía aquí a los fieles de Te­salónica (comp. 1Ts_2:14).
Stg_5:3. «Atesorasteis en (los) últimos días» (lit.). No se dice lo que estos ricos impíos han atesorado, pero, a la vista de Rom_2:5, y de la frase «en los últimos días», que habría de traducirse «para los últimos días», el acusativo que ha de suplirse después de «atesorasteis» es «ira», la ira de Dios.
1Pe_2:23 . «... sino que encomendaba al que juzga justamente.» No aparece el término directo del verbo «encomendaba». Algu­nas versiones lo suplen traduciendo: «se ponía en manos del que juzga justamente». Otras, con mayor probabilidad, traducen: «encomendaba su causa al que juzga justamente» (v. Luc_23:46).
3. Omisión del pronombre
Cuando no cabe duda sobre a quién o a qué se refiere el nombre, el griego omite con frecuencia el pronombre. Esta omisión hace que precisamente tal ausencia ponga más de re­lieve el pronombre omitido.
Mat_19:13. «... para que pusiese las manos (es decir, sus manos) sobre ellos»
Mat_21:7. «... y pusieron sobre ellos los mantos, y se sentó en­cima de ellos» (lit.). Hay que suplir sus (de ellos, no de Jesús) donde el original dice «los» (mantos).
Mar_5:23. «... ven a poner las manos sobre ella»; es decir, tus manos (comp. con Mat_9:18, donde está explícito el pronombre sou = de ti).
Luc_24:40. «y diciendo esto, les mostró las manos y los pies»; es decir, sus manos y sus pies (por lo demás, en castella­no, al contrario que en inglés, la construcción correcta omite de ordinario el pronombre o adjetivo. Mientras el inglés dice: «Mi cabeza duele», el castellano dice: «Me duele la cabeza.» Nota del traductor). La misma regla se aplica a Jua_11:41; Hch_13:3; Hch_19:6; Rom_2:18.
Efe_3:17-18. «... a fin de que, arraigados y cimentados en amor, seáis plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál (sea) la anchura de él (el amor), y longitud de él, y altura de él y profundidad de él.». Omitiendo el pronombre, el énfasis del v. Efe_3:19 es enorme al recalcar explícitamente «el amor de Cristo, que sobrepasa a todo conocimiento».
Heb_4:15. «Sino uno que ha sido tentado en todo según (la) semejanza, aparte del pecado»; se entiende: «a semejanza de nosotros» .
1Ti_6:1. «... para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina»; es decir, «su» (de Dios) doctrina: la instrucción que nos ha proporcionado mediante el Evangelio.
4. Omisión de otras palabras conectadas
1Re_3:22. «... Así hablaron delante del rey». ¡No es de su­poner que dos mujeres excitadas en aquellas circunstancias se limitaran a las pocas palabras del v. 22! Además, el adverbio «así» no aparece en el hebreo. Literalmente dice: «Y hablaron delante del rey.» Debe, pues, suplirse: «hablaron muchísimo» o «continuaron hablando durante largo rato».
2Re_6:25. «... hasta el punto de que la cabeza de un asno se vendía por ochocientas piezas de plata». En vez de piezas debe­ría suplirse «siclos». La segunda parte es muy oscura por la di­versidad de MSS, pero la traducción más probable de todo el pá­rrafo es: «... hasta tal punto que la cabeza de un asno estaba (lit. era) a ochenta siclos de plata, y la cuarta parte de un kab (medida de capacidad de unos dos litros) de cebollas silvestres (mejor que «excremento de palomas») estaba a cinco siclos de plata».
2Re_25:3. «Y al noveno día del cuarto mes prevaleció el hambre en (la) ciudad.» El original dice: «y al noveno mes pre­valeció...», pero esta doble elipsis, que podría causar confusión, se aclara con Jer_52:6.
Sal_119:56. «Esto tuve, porque guardé tus preceptos» (lit.). Aquí hay una elipsis que los traductores suplen de varias maneras; pero, atendiendo al contexto de toda la porción (vv. Sal_119:49-56), la mejor manera de suplir lo que falta es traducir: «Este consuelo tuve...».
Jer_51:31. «... para anunciar al rey de Babilonia que su ciu­dad es tomada por todas partes». El hebreo dice solamente: «es tomada desde (el) extremo», como en 50:26 «Venid contra ella desde el extremo». La elipsis debe suplirse añadiendo el adje­tivo «cada», del modo siguiente: «... es tomada desde cada ex­tremo». La profecía se cumplió con toda exactitud. Herodoto dice que «los babilonios... se salvaron de la batalla encerrándo­se en sus fortalezas», lo que concuerda con Jer_51:30: «Los va­lientes de Babilonia dejaron de pelear, se encerraron en sus for­talezas.» Herodoto describe con todo detalle que los ejércitos de Ciro, después de desviar el curso del Eufrates, entraron en la ciudad por el álveo del río en cada extremo; así que los babilonios que estaban luchando en los extremos de la ciudad fue­ron exterminados de una vez, mientras los del interior de la ciudad banqueteaban en completa ignorancia de lo que estaba ocurriendo (comp. con Dan_5:3-4, Dan_5:23, Dan_5:30). Con la correcta su­plencia de la elipsis, se establece y confirma el exacto cumpli­miento de la profecía, siendo una prueba más de la maravillosa exactitud de la Palabra de Dios.
­Eze_13:18. El hebreo dice literalmente: «Y dirás: Así dijo el Señor Yahweh: ¡Ay de las que cosen almohadillas para todas las junturas de mi mano!» Con base en el contexto, se suple la elipsis del modo siguiente: «¡Ay de las que cosen almohadillas para todas las junturas del pueblo de mi mano!»; es decir, «de mi pueblo». Para entender esta frase, es menester tener en cuenta que tales almohadillas se usaban sólo debajo de los codos; era, pues, señal de lujo innecesario (y, metafóricamente, de hipocresía que tiende a cubrir, a disimular) el coser almoha­dillas que sirviesen de apoyo para todo el antebrazo «< todas las junturas»). Con esta figura se describe el «recubrimiento» del v. 14, es decir, el desviar con mentiras la atención del pueblo, como muestra todo el contexto del capítulo, para que no obe­deciesen a la Palabra de Dios. Este era el gran pecado de los falsos profetas.
Mat_19:17. «... Guarda los mandamientos»; es decir, de Dios. La elipsis se suple fácilmente. Al joven no le cabe duda de que se trata de mandamientos de Dios. Su confusión se explica por la forma en que los escribas habían trastornado la prioridad del Decálogo, con lo que al joven le resultaba difícil adivinar qué mandamientos eran, entre los 613 existentes, los más im­portantes.
Mar_6:14-16. «Y oyó el rey Herodes» (lit.). No se dice lo que oyó, pero el contexto anterior suple fácilmente lo que falta, es decir, los milagros que se llevaban a cabo en el nombre de Jesús. Todo lo restante del v. 14, hasta el final del v. 15, es un parén­tesis. De modo que el comienzo del v. 16: «Al oír Herodes, de­cía...», es una repetición del comienzo del v. 14.
Luc_14:18. El original dice literalmente: «y comenzaron de una todos a excusarse.» Ha de suplirse «mente» o «negativa». Esto es: Todos comenzaron a declinar igualmente la invitación.
Hch_10:36. «La palabra que Dios envió a los hijos de Israel, evangelizando paz por medio de Jesucristo» (lit.). La elipsis es causada aquí por un hebraísmo, como en Hag_2:5 «conforme a la palabra que pacté con vosotros...». Así que aquí habría de leerse: «Conforme a la palabra que Dios envió...». También po­dría tomarse como un paralelo del Sal_107:20: «Envió su pa­labra y los sanó» (comp. con Is. 9:8). Dios «envió» cuando vino Su Hijo, por medio del cual proclamó Dios el evangelio de la paz. De ahí, lo de Hch_10:36: «Esta es la palabra que Dios en­vió...»
Hch_18:22. «Habiendo arribado a Cesarea, subió para salu­dar a la iglesia y descendió a Antioquía.» A pesar de las apa­riencias, Pablo no subió a saludar a la iglesia de Cesarea, sino a la de Jerusalén, lo cual ha de suplirse detrás de «subió», Esto está claro por el v. 21, así como por todas las circunstancias del caso.
Rom_2:27. El original dice literalmente: «Y la que, por natu­raleza, es incircucisión, pero cumple la ley, te juzgará a ti que, con la letra y la circuncisión, eres transgresor de la ley.» En esta porción, son de notar dos cosas: Primera, la endíadis «letra y circuncisión», que habría de traducirse: «circuncisión lite­ral»; segunda, la elipsis que conviene suplir para señalar el contraste: «Y el que es físicamente incircunciso, (¡el gentil!), pero cumple la ley, te condenará a ti que, siendo judío, median­te la circuncisión literal, eres transgresor de la ley.»
Rom_11:11. «Digo, pues: ¿Acaso han tropezado los de Israel para caer (es decir, «para quedar caídos para siempre»)? ¡En ninguna manera!, sino que, más bien, con la caída de ellos, llegó la salvación a los gentiles, para provocados, a los de Israel, a ce­los.» Las numerosas elipsis se aclaran fácilmente. Queda por explicar lo de «para caer», lo cual es fácil atendiendo al v. Rom_11:1 : «¿Acaso ha desechado Dios...?», así como al «hasta que» del v. Rom_11:25, y a la condición «si no permanecen en incredulidad», del v. Rom_11:23. Para entender, pues, si la caída es el objetivo del tropiezo (en el v. 11) o no, es conveniente comparar con Jua_11:14.
Rom_12:19. «No os venguéis vosotros mismos, amados, sino dejad (lit. dad) lugar a la ira de Dios.» Lo subrayado falta en el original, pero se suple fácilmente por el contexto posterior.
Rom_14:2. «Pues uno cree que puede comer de todo, mientras el que es débil en la fe, come verduras solamente.» Las tres elip­sis se suplen fácilmente.
Rom_14:5. «Uno hace diferencia entre día y día; otro juzga iguales todos los días» (lit). «Uno juzga un día más santo que otro día; otro juzga que todo día es igualmente santo.» El sen­tido literal es así claro.
Rom_14:20. «Todos los alimentos, cierto, son ceremonialmente limpios, pero es malo para el hombre que come con tropiezo para su hermano débil.» Las elipsis son fáciles de suplir.
Rom_14:23. «Y el que duda, está condenado si come, porque no come por fe», es decir: El que no está seguro de si es limpio lo que come, debe abstenerse de aquello, porque si come, se hace culpable por hacerlo sin fe, esto es, sin plena convicción.
1Co_7:6. «Mas esto (lo que acabo de decir) lo digo por vía de concesión, no por mandamiento.» Fácilmente se ve que lo que dice Pablo es lo que antecede, no lo que sigue.
1Co_9:9. «¿Acaso le importa a Dios de los bueyes?» (lit.). Pablo no contradice a Deu_25:4. Hay aquí una clara elipsis, acla­rada por el adverbio griego pántos del v. siguiente. Hay un as­pecto literal de Deu_25:4 que se cumple espiritualmente en los obreros del Señor, de quienes Dios se cuida especialmente, de un modo inmensamente superior al cuidado que tiene de los animales.
1Co_12:6. «Y hay diversidades de actividades, pero es el mismo Dios el que actúa todo en todos» (lit). Además del verbo es, que tantas veces se suple, hay otras dos elipsis en este ver­sículo; de modo que debe leerse: «Y hay diversidades de acti­vidades, pero es el mismo Dios el que efectúa todas las activi­dades en todos los miembros del Cuerpo de Cristo.»
1Co_15:28. «... entonces también el Hijo mismo se someterá al que le sometió todas las cosas, para que Dios sea todas las cosas en todos (los lugares o los seres del Universo». De las seis veces que el pronombre griego «pánta» sale en los vv. 1 Co. 15:27-28, las cinco veces primeras se suele traducir correctamente, pero no la sexta; no hay razón para hacer esta excepción, sino que la elipsis ha de suplirse de la misma manera.
Efe_1:23. «La cual (la Iglesia, v. Efe_1:22) es su cuerpo, la plenitud del que llena todos los miembros de su cuerpo con todos los dones y gracias espirituales.» Esta es la forma más conveniente de completar tales elipsis (comp. con Efe_4:10-13).
Col_3:11. «... sino que Cristo es todo y en todos». Lo que Cristo es y en qué lo es se aclara con el final del v. anterior y el comienzo del presente, que en el original es: «a imagen del que lo creó, donde...». El punto en el que la nueva humanidad es creada es Cristo (comp. con Gal_3:28 y Efe_2:10). Así que «Cristo es todo lo que pertenece a la nueva creación, y en todos los creados en él».
Flp_1:18. «¿Qué, pues?» Es decir, «¿qué importa, pues?». A Pablo le tenía sin cuidado el motivo por el que otros anuncia­ban a Cristo, con tal que Cristo fuese anunciado.
1Ts_3:7. «Por ello, hermanos, en medio de toda nuestra ne­cesidad y aflicción fuimos consolados acerca de vosotros (lit. sobre vosotros) por medio de vuestra fe»; es decir, «por medio de las buenas noticias de vuestra fe». Basta con mirar al v. 1Ts_3:6, para suplir correctamente la elipsis.
1Ts_4:1. «... que de la manera que aprendisteis de nosotros cómo os conviene conduciros y agradar a Dios, así abundéis más y más». ¿En qué? En comportarse bien y agradar a Dios (comp. con el v. 1Ts_4:10).
Heb_13:25. «La gracia de Dios sea con todos vosotros.» Lo su­brayado no está en el texto, pero se suple fácilmente.
1Jn_5:15. El original dice: «y si sabemos que nos oye res­pecto a cualquier cosa que pidamos.» Lo subrayado no está en el texto, pero con ello se aclara la elipsis.
1Jn_5:19. El original dice: «... y el mundo entero yace en el Maligno», esto es, «en poder del Maligno».

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
