---
titulo: "A.	LA ELIPSIS DE REPETICIÓN"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# A.	LA ELIPSIS DE REPETICIÓN

Esta elipsis tiene lugar cuando lo omitido ha de suplirse mediante la repetición de algo contenido en la cláusula prece­dente o en la siguiente, a fin de completar el sentido. Se divide en simple y compuesta. Es simple cuando hay que repetir por separado algo, ya sea de lo que precede o de lo que sigue. Es compuesta cuando es menester repetir dos cosas: La una, de la cláusula precedente a la siguiente; y, al mismo tiempo, la otra, de la cláusula siguiente a la precedente.
I. Simple
1.Cuando lo omitido debe suplirse repitiendo algo de lo que  precede.
(c)	Nombres y pronombres. Ejemplos:
Exo_12:4. «... entonces él y el vecino de él, inmediato a su casa, tomarán el cordero» del que se habla en el contexto inmedia­to anterior.
1Re_1:6. «y Haguit lo dio a luz después de Absalom.»
2Re_3:25. «... hasta hacer que sólo en Kir-haráset le queda­ran piedras para los de Moab». Éstos aparecen en el contexto anterior (v. 24).
Sal_12:6 (en la Biblia hebrea, v. 7). El hebreo dice lite­ralmente: «(Las) palabras de Yahweh (son) palabras puras, plata purificada en taller de fundición perfecta, para (la) tie­rra, refinada siete veces.» El sentido de este versículo ha que­dado oscuro por haber sido traducido de forma que dijera: «como plata refinada en horno de tierra purificada siete ve­ces» .
Hay aquí una elipsis especial, que necesita consideración también especial. Hay muchas personas que han hallado gran dificultad en eso de que las palabras de Dios necesitan ser pu­rificadas siete veces, cuando en el contexto precedente se dice que son «palabras puras». Lo que añade nueva dificultad es que el vocablo para «tierra» es 'erets = la tierra seca o el mun­do inferior en contraposición a los cielos (v. Gen_1:1 «En el prin­cipio creó Dios los cielos y la tierra» = 'erets). Se supone, pues, aquí que esta «tierra» es como el material del que se ha hecho el crisol para purificar la plata; pero, en este caso, el término hebreo sería 'adamah (como en Gen_2:7), no 'erets. Para mayor dificultad, el vocablo 'erets lleva aquí delante la preposición he­brea le = para; de forma que sólo puede significar «para la tie­rra» o «perteneciente a la tierra»; es un dativo, no un genitivo. Sólo supliendo debidamente la elipsis oculta, puede tener sen­tido (¡y qué maravilloso sentido!) la frase, de modo que leamos: «Las palabras de Yahweh son palabras puras, plata purificada en taller de fundición, palabras para la tierra, refinada(s) siete veces» (el participio está en singular, por la elipsis que le hace unirse a «plata»).
Esto equivale a decir que las palabras en que plugo a Dios darnos Su revelación, no son palabras de ángeles (1Co_13:1), ni las «inefables palabras del Paraíso» (2Co_12:4), sino pala­bras de este mundo, palabras humanas, pero purificadas y re­finadas como la plata. De aquí que, al pasar al lenguaje huma­no, hay muchas palabras que el Espíritu Santo no ha escogido y que no pueden hallarse en la Biblia:
- Algunas son elevadas a un sentido completamente más alto, como: areté (gr.), que, según el uso puramente humano,
- Otras palabras, finalmente, fueron acuñadas por el pro significaba una excelencia de cualquier especie, nobleza, valor, proeza, meramente a escala natural. Pero en la Escritura se usa en un sentido más elevado: gloria (Hab_3:3), alabanza (Isa_42:8,
Isa_42:12 ; Isa_43:21; Isa_63:7). Y asimismo en el Nuevo Testamento: Flp_4:8; 1Pe_2:9; 2Pe_1:3 , 2Pe_1:5.
- ethos, que, originalmente significaba la guarida habitual de un animal, pero pasó a significar el carácter moral « ética» ) de una persona.
- Otras se usan en un sentido totalmente diferente del que antes tenían. Por ejemplo:
khoregéo, que simplemente significaba conducir un coro o pagar los gastos de un coro, pero ha sido cambiado su sentido para que signifique suministrar o proveer (2Co_9:10 «proveerá (Dios) y multiplicará vuestra sementera»; 1Pe_4:11 «que lo haga en virtud de la fuerza que Dios suministra»).
euangélion era meramente una comunicación que contenía las noticias, pero ha venido a significar el evangelio de Dios.
ekklesía era usado por los griegos para significar cualquier reunión, especialmente de los que tenían carácter de ciudada­nos o «burgueses», pero ha venido a significar una asamblea de los llamados por Dios. De ahí que, en los LXX, se use de Israel en cuanto que era un pueblo especial, escogido de entre las na­ciones. Después se usó para designar la congregación que se reunía para adorar a la puerta del Tabernáculo, en contraste con el resto del pueblo. Pero en el N. T. el Espíritu Santo le ha dado un nuevo sentido, mucho más alto, a fin de que signifique el grupo escogido, tanto de judíos como de gentiles, que forman el Cuerpo de Cristo, que es la Iglesia. Nunca antes había sido usado este término en tan elevado sentido.
sotería era realmente la preservación, o liberación, de un pe­ligro, pero ha pasado a significar en la Escritura la maravillosa salvación que sólo Yahweh puede proporcionar (v. Jon_2:9; Hch_12:1; Apo_7:10).
Parákletos era meramente el ayudante o asistente legal. En el N. T. hay un Parákletos dentro de nosotros, a fin de que no pequemos (Jua_14:16, Jua_14:26;Jua_15:26; Jua_16:7); y otro Parákletos junto al Padre, en caso de que pequemos (1Jn_2:1).
skándalon era usado en el sentido de disparador de la trampa para cazar animales; pero en el N. T. se usa en un sentido mo­ral: lo que causa tropiezo espiritual a otra persona.
-Otras palabras, finalmente, fueron acuñadas por el propio Espíritu Santo y no se encuentran en los escritos meramen­te humanos, como:
skandalizo = dar ocasión a que otro tropiece. Es un vocablo que nunca fue usado en el griego clásico.
Epiousios es un término solamente usado por el Señor (v. Mat_6:11; Luc_11:3) en la oración del Padrenuestro, donde se traduce por «de cada día». Su verdadera interpretación es difícil, pues­to que no se halla en ninguna otra parte. Por tanto, sólo se pue­de entender echando mano de su etimología. Consta de la pre­posición epí = sobre, y del participio de un verbo; pero ¿de quéverbo? No puede ser el participio del verbo eimí = ser, porque entonces resultaría el vocablo epoúsa. Luego debe de ser del verbo eimí = ir o venir, cuyo participio es ioúsa; de modo que epioúsios ha de significar el pan que necesitamos para nuestra jornada que viene (el día de mañana), o el pan que nos viene de arriba, como el maná que descendía sobre el pueblo de Israel (comp. con Jua_6:32-33). Combinando las dos ideas: pan diario y pan del cielo, así como el maná caído del cielo diariamente y daba fuerzas para la jornada de cada día, el pan que pedimos en el Padrenuestro está lleno de sublime sentido.
Volviendo, tras este paréntesis semántico, a la elipsis del Sal. 12:6, versículo que veníamos considerando, la solución que dábamos queda confirmada por la estructura misma del salmo, que es como sigue:
A. 1. Van desapareciendo los buenos.
B. a. 2. Las palabras de los hombres (falsedades).
b. 3-4. El final de los mentirosos: «cortados».
C. Opresión.
D. 5. Gemidos.
D. 5. Dios dice: me levantaré» (para los gemidos).
C. 5. «Traigo auxilio» -dice Dios (a los oprimidos).
B. a. 6. Las palabras de Dios (verdades puras).
b. 7. El objetivo: «nos guardarás... nos preservarás...» .­
A. 8. Van aumentando los malos.
En B, las palabras de Yahweh están en contraste con las pa­labras de los malos en B: en «a» y «a», se consideran sus carac­teres respectivos; en «b» y «b», su final respectivo.
Finalmente, podemos ampliar «a» (v. 6) de la manera si­ guiente:
a. c. Las palabras de Yahweh son puras.
d. Como plata purificada en el horno;
c. Son palabras que pertenecen a la tierra.
d. Refinadas siete veces.
En «c» y «e», tenemos las palabras de Dios; en «d» y «d», la purificación y refinado de la plata.
Sal_68:18. «Subiste a lo alto, condujiste cautivos, tomaste dones de (y para) los hombres, y hasta de los que se resistían a que JAH Dios habitara entre ellos», es decir, entre los que han sido hechos cautivos.
Ecl_12:11. «Las palabras de los sabios son como aguijones, y como clavos hincados (lit. plantados) son las palabras de los maestros de las congregaciones; ambas son dadas por un mis­mo Pastor.» La estructura del versículo nos muestra cómo se han de suplir las elipsis:
a. Las palabras de los sabios
b. son como aguijones,
b. y como clavos hincados
a. son las palabras de los maestros de las congregaciones.
En «a» y «a» tenemos «palabras»; en «b» y «b», las cosas a las que son comparadas. El versículo nos presenta en «a» las palabras de los que actúan como aguijones, incitando a la acción o al examen de conciencia; mientras que en «a» nos presenta a los líderes de las asambleas, que establecen firmemente la sana doctrina. Ambos dones y ministerios son proporcionados por un mismo Pastor. En otras palabras, el Supremo Pastor da a un siervo suyo un aguijón para que lo use con sabiduría, y a otro un clavo o clavija para fijar sólidamente la enseñanza, de for­ma que el Dios de toda sabiduría (v. 1Ti_1:17), por medio del Príncipe de los pastores (1Pe_5:4), da a Sus siervos «palabras», diferentes en su intención y operación, pero conducentes al mismo fin y mostrando así la única fuente de la que los diferen­tes ministerios, dones y actividades emanan. Él da a muchos de los pastores subalternos «palabras» que actúan como aguijones, mientras que a muchos otros les da «palabras» que actúan como clavos que fijan, fortalecen y hacen crecer.
Isa_40:13. El hebreo dice, con la elipsis suplida: «¿Quién mi­dió (o, escudriñó) el Espíritu de Yahweh, o quién, (lit. y el va­rón) como consejero Suyo, le hizo comprender?»
Amo_3:12. «Como libra el pastor de la boca del león ambas patas, o la punta de una oreja, así serán librados los hijos de Is­rael, los que se sientan en la esquina de una litera, y en Damas­co, en la esquina de un diván.» Sólo supliendo la elipsis de la úl­tima frase, adquiere sentido este pasaje.
Mal_2:14. «Y aun así decís: ¿Por qué?» Es decir, «¿Por qué no mira más nuestra ofrenda, etc.?», del v. Mal_2:13.
Hch_7:15-16. Los MSS difieren en cuanto a la última cláu­sula del v. 16. La Reina-Valera 1909 dice: «... de los hijos de Emor de Siquén». Las de 1960 y 1977, con los mejores MSS, traducen: «... de los hijos de Hamor (según el hebreo del A. T. El original de Hch_7:16 dice Hemmor) en Siquem». La Autho­rized Versión inglesa (AV) va más lejos que la RV de 1909, pues comete el error mayúsculo de suplir en cursiva «el padre de Si­quem».
Comparando los relatos de Génesis con el de Esteban en He­chos, se saca la conclusión de que los contratos de compraventa aludidos debieron de ser tres, de los que dos quedaron registra­dos en Génesis, y un tercero en Hechos 7.
(1) Según Hch_7:16, Abraham compró a los hijos de Ha­mor un sepulcro. De esta compra, no hay información alguna en Génesis; pero Esteban, «lleno del Espíritu Santo», nos pro­vee la información: Fue comprado a Hamor, el hijo (no el padre) de Siquem «a precio de dinero». Siquem era el lugar donde se apareció Dios a Abraham por primera vez en Canaán (Gen_12:6), y donde Abraham levantó por primera vez un altar (v. Gen_12:7). Aquí es donde, según Hch_7:16, compró «un sepulcro». El an­tiguo Siquem debió de ser persona muy importante como para que se diese su nombre al lugar; y fue su hijo quien vendió el sepulcro a Abraham.
(2) Según Gen. 23, Abraham compró una heredad con una cueva que había en ella «en Macpelá al frente de Mamré, que es Hebrón» (vv. Gen_23:17, Gen_23:19). La compró al heteo Efrón, hijo de Zohar, por cuatrocientos siclos de plata. Aquí es donde sepultó Abraham a Sara, y allí mismo fue sepultado también él (Gen_25:9), así como Isaac, Rebeca y Jacob (Gen_49:29-32; Gen_50:13).
(3) La compra que Jacob hizo, según Gen_33:19, se llevó a cabo muchos años después «de manos de los hijos de Hamor, padre de Siquem, por cien monedas (o, corderas»). Este Ha­mor, heveo, era descendiente del antiguo Siquem. Lo que Jacob compró fue «una parte del campo», quizá del mismo campo cercano al sepulcro que su abuelo Abraham había comprado a un antepasado de este otro Hamor. Aquí fueron enterrados «los huesos de José, que los hijos de Israel habían traído de Egipto» (Jos_24:32).
Ahora bien, Hch_7:15 habla de dos defunciones diferentes: la de Jacob y la de sus hijos. En el v. Hch_7:16, el verbo está en plural y, por tanto, debe referirse necesariamente, no a Jacob, que fue sepultado en Macpelá, sino a «nuestros padres», quienes fueron trasladados de Egipto a Siquem «y puestos en el sepulcro que había comprado Abraham», no al heteo Efrón, sino al heveo Hamor. Tenemos, pues, tres compras.
En el compendio de los hechos, llevado a cabo por Esteban, bien conocidos de todos sus oyentes, quienes habrían exultado de júbilo si hubiesen descubierto el menor desliz en la narra­ción de Esteban, éste condensó la historia, presentándola elíp­ticamente del siguiente modo: «Así descendió Jacob a Egipto. y murió él; también nuestros padres; y nuestros padres fueron trasladados a Siquem y puestos en el sepulcro: él, Jacob, en el que a precio de dinero había comprado a Abraham, y ellos, nuestros padres, en el que fue comprado de los hijos de Hamor en Siquem.»
Es probable que los demás «padres» que murieron en Egip­to fuesen sepultados en una u otra de las dos sepulturas men­cionadas, pues dice Josefo (Ant., 11, 4) que fueron sepultados en Hebrón, mientras que Jerónimo (Ep. ad Pammach.) asegura que, en su tiempo, dichos sepulcros estaban en Siquem, donde eran visitados por los extranjeros.
Rom_6:5. «Porque si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza de su muerte, también lo seremos en la semejanza de su resurrección.»
Rom_12:11. El original dice textualmente: «En la diligencia, no perezosos.» Es muy probable que el Apóstol se refiera aquí a los aspectos expresados en el v. Rom_12:10.
1Co_2:11. «Porque, ¿quién de los hombres sabe las profun­didades del hombre...?» Tanto el v. 1Co_2:10 como la segunda parte del 1Co_2:11 nos hacen ver la necesidad de suplir la elipsis por medio de la palabra que hemos subrayado.
1Co_2:13. «lo cual también hablamos, no con las palabras enseñadas por sabiduría humana, sino con las que enseña el Espíritu, acomodando lo espiritual a lo espiritual».
Aquí, primeramente, tenemos que repetir, en la segunda cláusula, la expresión «con las palabras» (de la primera cláusu­la): «no con palabras enseñadas por sabiduría humana, sino con las palabras que enseña el Espíritu». Esto prepara el cami­no para captar la forma de suplir la importante elipsis de la úl­tima frase del versículo. Los dos adjetivos que traducimos por «espiritual» (no hay artículo en el original) son, respectivamen­te, acusativo neutro plural y dativo plural (masculino o neu­tro), y corresponden tácitamente a sendos sustantivo s a los que califican. Pero surge la pregunta: ¿Qué sustantivos son ésos? Nuestra Reina-Valera, en todas sus ediciones, traduce: «acomo­dando lo espiritual a lo espiritual». El Nuevo Testamento de la Nueva Versión Internacional («Las Grandes Nuevas») ofrece dos lecturas alternativas: «expresando las verdades espirituales con palabras espirituales», o: «interpretando (el Espíritu) ver­dades espirituales a hombres espirituales». La bien conocida Biblia de Jerusalén ofrece nada menos que cuatro traducciones diferentes.
Gran parte de la solución depende del significado del verbo griego sunkrino, que ocurre solamente aquí y en 2Co_10:12, en todo el N. T. Su sentido etimológico es claro, pues se compone de la preposición sun = con, y el verbo krino = cribar, separar; de donde pasó a significar «decidir» (del latín «de» = de, desde, y «caedo» = cortar) y, por tanto, «juzgar». Así que sunkrino significa, literalmente, «hacer pedazos una cosa y, luego, volver a unir esos pedazos». Cuando hacemos esto con cosas, las comparamos juzgándolas o, si se prefiere, las juzgamos comparándo­las. De ahí que sunkrino es traducido dos veces, en 2Co_10:12, por «comparar», para expresar la falta de discernimiento de los que «midiéndose a sí mismos por sí mismos, y comparándose consigo mismos, no son sensatos». Aquí se ve claramente la idea de «juzgar». Del mismo modo es usado dicho verbo griego, en la versión de los LXX, en Sab_7:29, donde la sabiduría «comparada con la luz, sale vencedora»; y en Sab_15:18 , donde al hablar de los que adoran a los animales más repugnantes, dice de estos animales que «comparados en cuanto a insensa­tez, son peores que los demás». Finalmente, en 1Ma_10:71 , Apolonio, gobernador de Celesiria, envió a decir al sumo sacer­dote Jonatán: «Ahora, pues, si tienes confianza en tus fuerzas, baja a encontrarte con nosotros en la llanura y allí nos medi­remos», es decir, «compararemos» (gr. «sunkrithomen» nues­tras fuerzas respectivas.
En Gen_40:8, Gen_40:16, Gen_40:22; Gen_41:12, Gen_41:15, corresponde al verbo hebreo pathar = abrir; de donde, interpretar. En Dan_5:13, Dan_5:17, corres­ponde al arameo pshar = explicar, interpretar. Finalmente, en Num_15:34, corresponde al hebreo parash = separar, dividir: «porque no estaba declarado (hebr. porash = decidido clara­mente; forma Poal = pasiva intensiva) qué se le había de ha­cer» .
En conclusión: Tomando juntamente todas estas porciones en que sale el verbo sunkrino, vemos que el sentido general del verbo es comunicar distintivamente, en cuanto a exponer, inter­pretar o poner en claro una cosa. Así vemos cómo corresponde a su sentido etimológico de cortar en trozos algo y volver luego a unir los trozos, de forma que se conozca bien su naturaleza o es­tructura. Este sentido de «poner en claro», es, pues, la mejor combinación de las ideas incluidas en dicho verbo. Por eso, no podemos poner en claro nuestra condición interior, si nos me­dimos a nosotros mismos por nosotros mismos (2Co_10:12). Por eso, Pablo no se jacta de sus propias medidas, sino que deja al Señor esa función de medirle (v. 1Co_4:4). Esto, pues, ha de tenerse en cuenta cuando aplicamos el verbo sunkrino a perso­nas, como ocurre, con la mayor probabilidad, en 1Co_2:13.
Hay quienes proponen que la elipsis debe suplirse con el vo­cablo «palabras», tomado de la primera parte del versículo. Pero, aunque es cierto que el Apóstol expresaba cosas espiritua­les con palabras también espirituales, el término no encaja bien dentro de todo el contexto.
En efecto, el Apóstol díce, en el v. 1Co_2:1, que cuando fue a Co­rinto, no les anunció «el misterio (mejor que «testimonio») de Dios con excelencia de palabras o de sabiduría», sino que hubo de limitarse a lo más elemental de la crucifixión de Jesucristo, no a las verdades gloriosas de la resurrección, ascensión, etc. (como en Ef. y Col.), porque todavía eran carnales (1Co_3:1-3); «sin embargo» -añade-, hablamos sabiduría entre los que han al­canzado madurez» (1Co_2:6), «sabiduría de Dios en misterio» (v. 1Co_2:7); es decir, el misterio de Dios en Cristo y el misterio de Cristo en la Iglesia, cosas que a nadie se le pudieron ocurrir (v. 1Co_2:9), «pero Dios nos las reveló a nosotros por medio del Espíritu» (v. 1Co_2:10); especialmente, el gran misterio de la unión en un solo Cuerpo de Cristo, la Iglesia, como lo dice Pablo en todas sus Epístolas, mientras que estos corintios «carnales» estaban dividiendo la Iglesia en distintos «partidos» o «cuerpos» (v. 1Co_1:10-13; 1Co_3:1-11, 1Co_3:16-23). ¿Cómo podían, de ese modo, entender el misterio de un solo Cuerpo? ¡No! ¡Esas cosas espirituales podían ser de­claradas a personas espirituales! ¡Y ellos eran carnales!
Éste es, pues, evidentemente el objetivo de todo el contexto de la Epístola, y nos muestra que, para recibir esas «cosas es­pirituales», debemos ser personas espirituales: conscientes de pertenecer a un mismo Cuerpo, más bien que a una de las va­rias «capillitas» en torno a líderes. Entonces es cuando estare­mos dispuestos para entender las profundidades de Dios (vv. 1Co_2:10-­16), que el Apóstol va a declarar con todo detalle en el cap. 12 de la misma Epístola.
1Co_4:4. «Porque de ninguna infidelidad (del v. 1Co_4:2) soy cons­ciente en mí mismo, pero no está en eso mi justificación, pues el que me enjuicia es el Señor.» Suplida la elipsis, vemos que Pablo no se refiere a la «justificación por la fe», de la que es­taba seguro, sino del concepto que él tenía de su propia fideli­dad en el ministerio que Dios le había encomendado.
2Co_3:16. «Mas cada vez que alguno de esos corazones (del v. 2Co_3:15) se convierte al Señor, se va quitando (¡presente pasivo!) el velo de ese corazón.» Ese presente resulta enfático por partede Pablo, pues explica por qué el corazón de ellos (los israelitas) se ha de volver hacia el Señor. Lo podemos leer como si dijera:«Cuando se les quite el velo se convertirán al Señor» (v. Mal_4:6)
2Co_6:16. «¿Y qué concordia puede tener el santuario de Dios con el santuario de los ídolos?» (Lit., suplida la elipsis).
2Co_11:14-15. «y no es de extrañar, porque el mismo Sa­tanás se disfraza de ángel de luz. Así que no es mucho de extra­ñar, si también sus ministros se disfrazan como ministros de justicia; cuyo fin será conforme a sus obras», sean cuales sean las apariencias actuales. Esta es la más sutil y peligrosa de las artimañas de Satanás:
(1) Da vueltas como un «león rugien­te» (1Pe_5:8), y ya sabemos que hemos de huir de él.
(2) Engaña con su astucia, como engañó a Eva la serpiente (2Co_11:3), y hay razón para temer que algunos se extravíen. Pero
(3) el más peligroso de todos sus enredos es cuando se disfraza de «ángel de luz», y aquí es donde muchos siervos de Dios caen en la trampa con la excusa de «hacer el bien», según lo llaman.
Efe_3:17-19. Suplidas las elipsis, esta porción dice así literal­mente: «Para que habite Cristo por medio de la fe en vuestros corazones, en amor arraigados y cimentados, y doblo mis rodi­llas (del v. Efe_3:14; es decir, sigo orando) para que seáis plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál es la anchura, y la largura, y la altura y la profundidad del amor, y hasta de (gr. te) conocer el amor de Cristo, que sobrepasa a todo cono­cimiento...»
Pablo ora aquí para que los efesios (y todos nosotros, los creyentes) estén bien arraigados, como un árbol, en el amor; y bien cimentados, como un edificio, en el amor (comp. con Col_2:6-7); pero nunca podrían (ni podemos nosotros) comprender cuánta es la anchura, la largura, la altura y la profundidad del amor (en sus cuatro dimensiones), hasta que conocieran (y co­nozcamos) el amor que Cristo nos tiene, y que sobrepuja a todo conocimiento.
Bengel explica bellamente esas cuatro dimensiones del amor en los términos siguientes: «La "largura" se extiende a lo largo de todas las edades desde toda la eternidad y por toda la eternidad; la "anchura" se extiende a todas las gentes de entre todas las naciones; la "altura" nadie la puede imaginar ni al­canzar y, una vez en lo alto, nadie nos puede arrancar de allí; y su "profundidad" es tal, que nadie la puede expresar ni ago­tar. »
1Ti_1:16. «Pero por esto fui recibido a misericordia, para que Jesucristo mostrase en mí el primero toda su paciencia, para ejemplo de los que habrían de creer en él para vida eter­na.» En este versículo, la palabra griega «protos» = primero, es la misma del v. anterior, por lo que bien podríamos hallar aquí una elipsis y suplida en el v. 1Ti_1:16, con base en el v. 1Ti_1:15, leyendo así: «... para que Jesucristo mostrase en mí, el primero de los pecadores, toda su paciencia...».
Heb_2:11. Aunque la elipsis, aquí evidente, se puede suplir de dos maneras, la más obvia es con base en la 2ª parte del propio versículo, del modo siguiente: «Porque el que santifica y los que son santificados son todos hijos de un solo Padre; por lo cual no se avergüenza de llamados hermanos.»
Heb_7:4. «Considerad, pues, cuán grande era éste, a quien aun Abraham el patriarca dio diezmos de lo mejor del botín.» Nuestra Reina-Valera, en todas sus ediciones y versiones, no añade ningún nombre al pronombre «éste», pero las versiones inglesas AV, ASV y RV añaden «man», que no está en el origi­nal. Si algún nombre ha de suplirse (y no hay duda que alguno está implícito), debería ser «sacerdote», de acuerdo con el v. an­terior.
Tit_3:8. «Palabra fiel es ésta, y en estas cosas quiero que in­sistas con firmeza.» Así suelen traducir las versiones, tanto es­pañolas como inglesas. Pero la elipsis podría suplirse mejor re­firiendo el pronombre indeterminado griego «toutón», no a cosas, sino a los herederos del v. anterior, pues ésta es la moti­vación para que «los que han creído a Dios, procuren ocuparse en buenas obras». De este modo, el comienzo del versículo se­ría: «Palabra fiel es ésta, y acerca (gr. «perí») de estos herederos quiero que insistas con firmeza, para que los que han creído a Dios, procuren ocuparse en buenas obras.»
1Jn_2:2. Este versículo dice textualmente, con la elipsis su­plida: «Y éste es propiciación por los pecados de nosotros, mas no sólo por los nuestros, sino también por los pecados del mun­do entero.» Nótese el énfasis de Juan, en el original, al repetir «nuestros» en la segunda frase, no con el pronombre personal hemón, sino con el pronombre posesivo hemetéron, el cual se usa siempre para indicar algo que nos pertenece peculiarmente como algo distinto de los demás; por ejemplo:
Hch_2:11 : «...les oímos hablar en nuestras lenguas». Hch_24:6 : «... conforme a nuestra ley».
Hch_26:5 : «... conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión» .
2Ti_4:15 : «... en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras» .­
Tit_3:14 : «Y aprendan también los nuestros a ocuparse en buenas obras.»
1Jn_1:3 : «... y nuestra comunión verdaderamente es con el Padre, y con su Hijo Jesucristo».
Así que lo de «nuestros pecados» se refiere a los del escritor y los de su pueblo, los judíos, como algo distinto de los del res­to del mundo. Anteriormente, la propiciación era sólo por los pecados de Israel; pero, de ahora en adelante -viene a decir Juan-, Cristo es propiciación por todos», de todas naciones, tribus, pueblos y lenguas.
(b) Cuando el verbo omitido debe ser suplido de una cláusula anterior
Gen_1:30. La última frase debe traducirse: «toda planta ver­de les he dado para comer. Y fue así». El verbo corresponde de esta forma al «os he dado» del comienzo del v. Gen_1:29 .
Gen_4:24 . «Si siete veces será vengado Caín, Lamec en ver­dad será vengado setenta veces siete.» Para entender bien este versículo, en conexión con el que le precede: «Que un varón he matado por mi herida, y un joven por mi golpe», es preciso atender al v. Gen_4:22, donde se nos dice que Tubal-caín, uno de los hijos de Lamec fue el primero que trabajó «en toda obra de bronce y de hierro», por lo que Lamec podía jactarse de su su­periorida9 vengativa, gracias a las armas inventadas por su pro­pio hijo. Esta es la primera poesía de la Biblia, y es muy signi­ficativo que Lamec la compusiera (vv. Gen_4:23-24) en alabanza de la creciente violencia que había de extenderse por la tierra, pues en ella se jacta Lamec de las nuevas armas, de las que por pri­mera vez podía disponer para combatir; y está tan orgulloso de este poder recién adquirido, que declara retadoramente que, a la menor herida que alguien pueda causarle, puede él respon­der vengándose de una forma que supere inmensamente (comp. con Mat_18:22 . Nota del traductor) a la venganza que Dios pro­metió tomar de quien llegase a matar a Caín.
Deu_1:4 . «... que habitaba en Astarot en Edréi». El versícu­ lo queda oscuro si no se suple la elipsis del modo siguiente:
«... que habitaba en Astarot, al que derrotó en Edréi» (véase Num_21:33 y Deu_3:1).
1Re_20:34. «... y yo, dijo Acab, te dejaré partir con este pac­to». Estas palabras han de suplirse a la vista de todo el contex­to anterior.
Sal_1:5 . «Por tanto, no se erguirán los malos en el juicio, ni los pecadores se erguirán en la congregación de los justos.» Su­pliendo la elipsis, se nota mejor el contraste con el v. Sal_1:1 . La ben­dición de los justos es que no están ahora en reunión con los pe­cadores; y la maldición de los pecadores consiste en que des­pués, en el juicio, no se erguirán en la congregación de los jus­tos.
Sal_45:3 (en la Biblia hebrea, v. 4). «Ciñe tu espada sobre tu muslo, oh fuerte (lit. comp. con Isa_9:6). Cíñete de gloria y mag­nificiencia.» Ésta es la traducción literal del versículo, con la elipsis suplida.
Sal_126:4 . El hebreo dice textualmente: «Haz cambiar, Yah­weh, nuestra situación (lit. vuelta), como los torrentes del Sur.»Aquí debe de haber alguna figura de dicción, puesto que la construcción gramatical de la segunda cláusula queda incom­pleta y sin sentido al faltarle el sujeto y el verbo. Supliendo co­rrectamente la elipsis, tendremos una traducción literal com­pleta que nos ayude a entender la segunda parte del versículo. La comparación aquí existente muestra que en la segunda cláu­sula hay que suplir el verbo de la primera, del modo siguiente: «Haz volver a nuestros cautivos (es decir, los restantes), oh Yahweh, como haces volver los torrentes del Sur» (lit.), pero esto no nos da todavía un sentido inteligible, ni aun adoptando, como acabamos de hacer, una versión alternativa del hebreo (v. en [[la]] RV 1977, con la alternativa en la columna central; nota del traductor). Analicemos los dos términos clave del pa­saje, a fin de solucionar la dificultad:
El término hebreo para «torrentes» es 'aphaq = controlar, constreñir o restringir (V. Gen_43:30 ; Gen_45:1 ; Est 5:19). Es, por tanto, un término muy apropiado para designar una corriente de agua estrecha y prácticamente inaccesible, formada ya sea e modo natural, como un barranco profundo o una cañada subterránea, ya sea hecha por mano de hombre, como un acueducto. La idea es la misma en ambos casos: un álveo en que las aguas son constreñidas a pasar a través de canales o de mean­dros, debido a las fuertes barreras que se le imponen al curso del líquido. Este sentido del término puede verse en 2Sa_22:16; Job_6:15 («... y desata el cinto de los fuertes», es decir, de los que canalizan y dirigen inteligentemente sus fuerzas, ¡los atle­tas! Comp. con 1Co_9:24-27; 2Ti_2:5); Job_40:18 (lit. «como acueductos de bronce»); Job_41:15 («escudos fuertes», en el mismo sentido de Job_40:18); Sal_18:15 («y aparecieron a la vista los canales profundos de las aguas». Lit.); Sal_42:1; Sal_126:4; Cnt_5:12; Isa_8:7 «aguas de ríos, impetuosas...»); Eze_6:3; Eze_31:12; Eze_32:6; Eze_34:13 : Eze_35:8 ; Eze_36:4, Eze_36:6; Joe_1:20; Joe_3:18.
Después está el vocablo «Sur», que en hebreo es négeb. Pero, con este nombre llegó a llamarse la parte sur de Canaán, que era «sur» respecto de Canaán, pero no de otros lugares como Egipto, por ejemplo. Así leemos en Gen_13:1 : «Subió, pues, Abraham de Egipto hacia el Négeb.» Todavía está más claro en Deu_1:7, donde tenemos cuatro nombres propios topográficos: El Arabá, en el valle del Jordán, el Har, que es la parte monta­ñosa de Judá, la Sefelá, que es la llanura de Filistea, y el Néguev (hebr. négeb o négev), que es la parte sur de la región montaño­sa de Judá.
Si se tienen en cuenta estas observaciones acerca de los dos vocablos que acabamos de analizar, se obtiene una mayor inte­ligencia de porciones como Gen_13:1; Jer_32:44; Jer_33:13; Zac_7:7 y otros. Por cierto, el Néguev está entrecortado por desfiladeros rocosos, profundos, llamados 'aphiqim.
Así que, volviendo a Sal_126:4, podemos ahora parafrasear­lo del modo siguiente: Así como esos torrentes que se precipi­tan rápidos, son llevados de un lado para otro por las podero­sas barreras rocosas, así también tú, oh Yahweh, puedes mos­trar tu poder refrenando la violencia de nuestros enemigos, y devuélvenos a nosotros, como lo hacen los poderosos riscos a los 'aphiqim, a nuestro país.»
­
Pro_10:23. Este versículo dice literalmente, suplidas las elip­sis: «Es como una aiversión para el insensato el hacer maldad, pero el ejercitar la sabiduría es como una diversión para el varón de entendimiento.»
Pro_17:21. Suplida la elipsis, tenemos lo siguiente: «El que engendra un insensato, para su tristeza lo engendra.»
1Re_14:14. «Y Yahweh levantará para sí un rey sobre Is­rael, el cual destruirá la casa de Jeroboam en su día. ¿Y qué? ¡Ahora mismo!» (Lit.) Esto es: «¿Y qué digo? ¡Ahora mismo lo ha levantado!» En efecto, Basá, que había de destruir la casa de Jeroboam, había nacido ya (v. cap. 1Re_15:27 ss., etc.).
2Re_9:27. «... Y lo siguió Jehú, diciendo: Herid también a ése en el carro. Y le hirieron en la subida de Gur».
1Cr_2:23. «Todos estos lugares los tomaron los hijos de Ma­quir, hijo de Galaad.» El verbo «tomaron» se ha de suplir con base en el «tomaron» del comienzo del versículo.
Neh_5:14. «y había quienes decían: Hemos tomado presta­do dinero para el tributo del rey, yeso sobre nuestras tierras y viñas.» Para que la elipsis quede mejor suplida, se debe repetir el verbo que aparece en el v. anterior, del modo siguiente: «Y había quienes decían: Hemos tomado prestado dinero para el tributo del rey, hemos empeñado nuestras tierras y viñas.»
Ecl_10:1. Aquí la elipsis se suele suplir con el adverbio «asi», pero es mejor repetir el verbo del modo siguiente: «Las moscas muertas hacen heder (es decir, oler a cosa corrompida) al per­fume del perfumista; así una pequeña necedad hace heder al que es estimado como sabio y honorable.»
Isa_8:19-20. Estos versículos dicen literalmente, suplidas las elipsis: «y cuando os digan: Preguntad a los encantadores y a los adivinos, que susurran y bisbisean, responded: ¿Acaso no consultará el pueblo a su Dios? Porque ¿habrán de ir los vivos a consultar a los muertos? ¡A la ley y al testimonio! Si no dicen conforme a esta palabra (lit.), es que no hay en absoluto ama­necer para él» (lit.). Sin duda, el singular de la última cláusula tiene la intención de marcar al que no obre conforme a la Ley (comp. con el corriente «todo el que», «cualquiera que» en el griego del N. T.).
Amo_6:12. «¿Correrán los caballos por las peñas? ¿Arará un labrador en las peñas con bueyes?»
Mar_12:5 . «y envió a otro; y a él le mataron; también envió a otros muchos, y los trataron afrentosamente (del v. Mar_12:4), golpean­do a unos y matando a otros.»
Mar_14:29. «Aunque todos sufran tropiezo, yo no sufriré tro­piezo.» Este ejemplo es tan evidente, que apenas necesita ser mencionado.
Luc_22:37. «Porque os digo que es necesario que se cumpla todavía en mí esto que está escrito: Y fue contado con los ini­cuos; porque lo que está escrito de mí tiene fin» (lit.). Ésta era la última profecía escrita acerca de Jesús, que había de cum­plirse justamente antes de ser entregado a traición; por eso, abrogó ahora un precepto que había sido necesario cuando él hizo su presentación, pero ya no era necesario ahora que había sido rechazado y estaba a punto de morir. Por tanto, ahora po­dían, no sólo llevar espada, sino incluso comprada, puesto que sólo fue reconocido entre los hombres como «transgresor».
Jua_15:4 . «... así tampoco vosotros podéis llevar fruto, si no permanecéis en mí».
Rom_1:12. Suplida la elipsis (del v. Rom_1:11), el original dice así: «Mas esto de comunicaros algún don espiritual es para ser jun­tamente confortados entre vosotros, cada uno mediante la fe del otro, no sólo yo mediante la vuestra, sino también vosotros mediante la mía.» La doble partícula griega te kai exige estas elipsis.
Rom_7:24-25. «¡Miserable hombre de mí! ¿Quién me libertará de este cuerpo de muerte? (lit. «del cuerpo de esta muerte»; es decir, de este cuerpo mortal). ¡Gracias sean dadas a Dios, que El me libertará por medio de Jesucristo nuestro Señor!» Éste es el único modo correcto de suplir la evidente elipsis.
Para mejor entender este pasaje, notemos que la liberación que Pablo desea aquí es la del conflicto entre la vieja natura­leza y la nueva, entre el conflicto de la carne contra el espíritu. Aquí, como en Gal_5:17 (y en Ro. 8, al menos hasta el segundo «Espíritu» del v. Rom_8:9), «espíritu», con minúscula, se refiere a la nueva naturaleza que todo creyente, merced al nuevo naci­miento «del agua y del Espíritu», posee.
Pero, comoquiera que la «carne» está encerrada en este cuerpo mortal, no cabe liberación alguna de este conflicto, a no ser mediante la muerte y resurrección de Cristo y, en último término, mediante el «cambio» que se llevará a cabo en nues­tro cuerpo al tiempo de la 2ª Venida del Señor. Hasta entonces, el viejo corazón no desaparece, aunque se nos implante uno nuevo, por lo que hay conflicto entre ambos, y sólo se acabará este conflicto cuando «el cuerpo de nuestro estado de humilla­ción sea hecho conforme al cuerpo de la gloria del Señor Jesu­cristo» (Flp_3:21). Esta liberación es también descrita en Rom_8:11 y Rom_8:23 (v. también 1Ts_4:14 ; 1Ts_5:9).
Rom_8:19-21 puede entenderse mejor exponiendo su estructu­ra así:
A. 19. Porque el anhelo ardiente de la creación es el aguardar la revela­ción de los hijos de Dios.} Expectación
B. 20. Porque la creación fue some­tida a vanidad, no por su pro­pia voluntad, sino por causa}
del que la sometió,  .................................................................................................................} La razón
A. 20.   [el aguardar, digo yo (del v. 19)] en esperanza,....................................................................}Expectación
B. 21. pues también la creación mis­ma será liberada de la servi­dumbre de la corrupción, a  }
la gloriosa libertad de los hijos de Dios..................................................................................} La razón
Aquí, A, correspondiéndose con A, nos muestra que hay que repetir en A el verbo usado en A, puesto que el sujeto de ambos miembros es el mismo: «la creación».
Rom_8:33. En este versículo es muy probable que deban repe­tirse las interrogaciones del modo siguiente: «¿Quién encausa­rá a los escogidos de Dios? ¿Dios, el que justifica?» Lo mismo digamos del v. siguiente: «¿Quién es el que condena? ¿Cristo, el que murió? Más bien, empero, él es el que resucito1...» No se ol­vide que, aun cuando las grandes pausas aparecen indicadas en los antiguos MSS, no hay autoridad alguna para las puntuaciones de menor importancia. Éstas han de ser deducidas por los diligentes estudiosos del contexto.
1Co_15:23. «Pero cada uno será vivificado (del v. anterior 1Co_15:23) en su propio orden: Cristo, las primicias; después, los que son de Cristo, en su venida. Después (v. 1Co_15:24), el fin...» No quiere de­cir: «Después viene el fin», puesto que, en el contexto de los di­versos órdenes (lit. filas o compañías de soldados; griego «tág­mata» ), el fin (gr. to télos) significaba la última fila o compañía militar. Así que el Apóstol profetiza la resurrección de los cre­yentes por medio de esta figura de distintos grupos o filas de soldados. De estas «filas», Cristo ocupa la primera; después, los que son de Cristo en su Venida; finalmente, la de los que resu­citen al final del milenio (Apo_20:5), «cuando entregue (Cristo) el reino al Dios y Padre».
2Co_1:6. La mejor forma de suplir la elipsis de la primera cláusula es suplir el verbo, repitiéndolo del modo siguiente: «Si somos atribulados, somos atribulados para vuestra consolación y salvación.»
2Co_3:11. Aquí hay que atender diligentemente al original para suplir la elipsis como es debido. No hay que perder de vis­ta el v. 2Co_3:10. El original, con la elipsis suplida, dice literalmen­te: «Porque si lo pasajero (lit. lo que es abolido, lo que pierde su vigencia), pasó por medio de gloria, mucho más lo que per­manece, permanecerá en gloria.» Las dos frases griegas: diá dó­xes = por medio de gloria, y: en dóxei = en gloria, no deben tra­ducirse de la misma manera.
Gal_2:7. «... me había sido confiado el evangelio de la incir­cuncisión (es decir, para los gentiles), como a Pedro le había sido confiado el evangelio de la circuncisión (es decir, para los judíos»). Éste es uno de los casos evidentes.
Gal_5:17. Aquí el verbo griego «epithuméo» = desear, con la preposición «katá» = contra, se usa igualmente en relación con la carne y con el espíritu; de forma que la elipsis del verbo en la segunda cláusula nos permite interpretarlo en mal sentido respecto de la carne, y en buen sentido respecto del espíritu, del modo siguiente: «Porque la carne tiene deseos contrarios a los del espíritu, y el espíritu tiene deseos contrarios a los de la carne» (v. el análisis de Rom_7:24-25 , en páginas anteriores).
Efe_1:13 . La única manera correcta de suplir la elipsis, evi­dente al comienzo del versículo, es atender al contexto, donde predomina la idea de «herencia» (vv. Efe_1:11, Efe_1:14). Podemos, pues, traducir así este versículo: «En quien también a vosotros se os ha asignado porción, al oír la palabra de la verdad, el evangelio de vuestra salvación, en quien también, al creer, fuisteis sella­dos con el Espíritu Santo de la promesa» (lit.); es decir, con el Espíritu Santo prometido.
Efe_4:22. Supliendo la elipsis por medio de la repetición del verbo del v. Efe_4:17, deberíamos leer así este versículo: «Os digo, pues, que os despojéis del viejo hombre...»
1Ts_2:11. Aquí tenemos una elipsis evidente, la cual puede suplirse de dos maneras:
1) supliendo el verbo «comportarse», dentro del orden gramatical del original: «así como también sabéis de qué modo me comporté con cada uno de vosotros...»;
2) cambiando el orden del original, pero supliendo, detrás de «como un padre», los tres verbos siguientes, que, por cierto, ha­brían de traducirse en modo indicativo, no en participio: «así como también sabéis de qué modo os exhortábamos y consolá­bamos y os encargábamos a cada uno de vosotros como un pa­dre exhorta y consuela y encarga a sus hijos...».
1Ts_4:14 . La elipsis de este versículo suele pasar desaper­cibida, y la traducción resulta así incorrecta, puesto que se hace violencia a la preposición griega diá, la cual, con genitivo, como es aquí el caso, sale cientos de veces en el N. T., Y signi­fica: por medio de, 235 veces; a través de, 87 veces; pero sólo 8 veces puede traducirse por en.
Lo primero que ha de tenerse en cuenta es que la idea clave, en este versículo, es resurrección, como que es la grande y ben­dita esperanza del pueblo de Dios. Si se analiza la estructura del v. 14, se ve claramente que las tres cláusulas guardan per­fecto equilibrio:
a. Porque si creemos (Fe)
que Jesús murió (Muerte)
c. y resucitó (Resurrección),
a. así también hemos de creer (Fe)
b. que los que durmieron en él (Muerte),
c. los traerá Dios por medio de Jesús de entre los
muertos (Resurrección).
En «a» y en «a», se habla de nuestra creencia; en «b» y en «b», de la muerte (en «b», de la de Jesús; en «b», de la de los creyentes); finalmente, en «c» y en «c», tenemos la resurrección (en «c», la de Jesús; en «c», la de los creyentes). El agente prin­cipal es Dios, pero en una especie de paréntesis aclaratorio, el Apóstol explica que nuestra resurrección se llevará a cabo por medio de Jesús, como insinúa el contexto posterior, y se expresa enJua_5:21; Jua_11:25 , Jua_11:43. Por eso exhorta Pablo a no entristecerse «como los demás que no tienen esperanza» (v. 1Ts_4:13), puesto que la resurrección y la Venida del Señor son la única esperanza de los creyentes que están de duelo.
Heb_3:15. El comienzo de este versículo resulta difícil de tra­ducir, si no se atiende a la elipsis, que ha de suplirse con el ver­bo del v. Heb_3:13 , del modo siguiente: «como sois exhortados en lo que se dice (lit. en el decirse): Hoy, etc.».
Heb_4:10. La elipsis de este versículo apenas merece men­ción: «Porque el que ha entrado en su reposo, también él mis­mo ha reposado de sus obras, como Dios reposó de las suyas.»
Heb_7:8. «y aquí ciertamente reciben los diezmos hombres mortales; pero allí, uno de quien se da testimonio de que vive.» El texto se refiere claramente a Melquisedec, pero no se da tes­timonio en la Biblia de que Melquisedec viva todavía; en cam­bio, de Cristo se dice en Sal_110:4 «Tú eres sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec». Lo que distinguió «el orden de Melquisedec» del «orden de Aarón» fue que el sacer­docio del orden de Aarón comenzaba a ejercerse a los 30 años y tenían que jubilarse a los 50, mientras que los días del sacer­docio de Melquisedec no tenían «principio ni fin»; es decir, toda su vida fue sacerdote (v. Heb_7:3). Eso mismo es lo que signifca la fra­se griega eis to dienekés = a perpetuidad; es decir, sin solución de continuidad. Lo mismo significa en Heb_10:1 («continuamente», hasta el fin de la dispensación mosaica); Heb_10:12 «... habiendo ofrecido a perpetuidad» o: «se sentó a perpetuidad»); Heb_10:14 «para siempre», indicando que la acción perfecta del fruto de este sacrificio continúa durante toda la vida de los que van sien­do santificados (lit.).
Por consiguiente, la elipsis del presente versículo ha de su­plirse del modo siguiente: «Y aquí ciertamente reciben los diez­mos hombres mortales; pero allí recibe los diezmos uno de quien se da testimonio de que vive como sacerdote toda su vida.» En el N. T. tenemos muchos ejemplos de esta figura, lla­mada enálage = cambio, por la que, para dar mayor viveza ala narración, se usa el tiempo presente «presente histórico») en lugar del pretérito.
Lo que, pues, significa este versículo es que, así como Mel­quisedec fue sacerdote toda su vida (aun cuando él era mor­tal), así también Cristo, según el mismo orden, es sacerdote toda su vida, la cual es eterna; por tanto, es sacerdote para siempre (v. Heb_7:24).
Heb_12:25 . Suplidas las elipsis, este versículo dice así: «Mi­rad que no desechéis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra, mucho menos escaparemos nosotros, si volvemos las espaldas (lit.) al que nos habla desde los cielos.»
1Jn_3:10 . «Todo aquel que no practica justicia, no es hijo «<no procede de»; griego ek) de Dios.» La elipsis se suple aquí, lo mismo que en los vv. 1Jn_3:12 y 1Jn_3:19, con base en el v. 1Jn_3:9.
2Jn_1:2. «amándoos (del v. 1) a causa de la verdad».
2Jn_1:12. «Teniendo muchas cosas que escribiros, no quise escribiros por medio de papel y tinta.»
Apo_19:10 y Apo_22:9. «Caí a sus pies para adorarle. Y me dice: Mira que no me adores.»
(c)	Cuando una particula omitida debe repetirse de la cláusula anterior
(i)	Partículas negativas
La omisión de la negación es frecuente en el hebreo, y ha de suplirse corno en los casos siguientes:
Deu_33:6. «Viva Rubén, y no muera; y no sean pocos sus va­rones.» El sentido de la frase aquí es que «si Rubén muere, se­rán pocos sus descendientes varones».
1Sa_2:3 . El original dice textualmente, suplida la elipsis: «No habléis más con tan excesiva altanería, ni salga arrogancia de vuestra boca.»
1Re_2:9. «Pero ahora no lo absolverás; pues hombre sabio eres, y sabes cómo debes hacer con él; y harás descender sus canas con sangre al Sheol.»
Éste ha sido un texto favorito de «los que se oponen» (2Ti_2:25). Comienzan por interpretar erróneamente la frase en que David es llamado «un varón conforme a su corazón» (de Yah­weh. 1Sa_13:14), como si eso significase que el carácter de Da­vid era semejante al de Dios, cuando el contexto explica su­ficientemente que se refiere a que David fue escogido por Dios, no por los hombres como lo fue Saúl. Después de esta interpre­tación errónea, añaden otro error al apuntar hacia 1Re_2:9, como si este texto mostrase el carácter traicionero y hasta san­guinario de David. Pero si, como en otros casos, repetimos del contexto anterior la partícula negativa, no hay tal dificultad, pues ha de leerse: «... pero no harás descender sus canas con sangre al Seol».
Sí, es cierto que Salomón hizo matar a Simeí, pero fue por una causa muy distinta (vv. 1Re_2:36-46). Así que 1Re_2:8-9 está to­talmente de acuerdo éon el juramento de David a Simeí (2Sa_19:23).
Sal_9:18. «Porque no estará perpetuamente olvidado el me­nesteroso, ni la esperanza de los pobres perecerá para siem­pre.» (En nuestras versiones convendría marcar de alguna ma­nera las elipsis. Nota del traductor.)
Sal_38:1. «Yahweh, no me reprendas en tu furor, ni me cas­tigues en tu ira.»
Sal_75:5. «No hagáis alarde de vuestro poder (lit. no levan­téis a lo alto vuestro cuerno), ni habléis con cerviz endurecida
(es decir, con insolencia. Comp. con Hch_7:51 «¡Duros de cer­viz…!»
Pro_25:27. «No es bueno comer demasiada miel, ni el buscar los hombres su propia gloria es gloria.»
Isa_38:18. «Porque el Seol no te exaltará, ni te alabará la muerte.»
Gen_2:6 es un texto en el que no se puede dogmatizar sobre si se da esta elipsis o no, pero si se da, se evitará la perplejidad que causa este versículo cuando se compara con el anterior.
En efecto, los vv. Gen_2:4-6 describen la condición de la tierra antes de la creación del hombre (v. Gen_2:7), y antes de que en la tie­rra crecieran plantas, hierbas (v. Gen_2:5) y árboles (v. Gen_2:9). El texto sa­grado nos ofrece tres razones del porqué de esta ausencia de plantas, hierbas, etc.:
1) «Porque Yahweh Dios aún no había hecho llover sobre la tierra»;
2) «ni había hombre para que la­brase la tierra»;
3) «ni hacía subir de la tierra un vapor (o, ca­nal. V. la nota de la Biblia de Jerusalén a este versículo, donde se propone también la inserción de la partícula negativa. Nota del traductor) que regase toda la faz de la tierra». Si se suple de este modo la probable elipsis del adverbio de negación, el versículo queda mucho más claro.
(ii)	Partículas interrogativas
Lammah = ¿Por qué? (o, para qué)
Sal_2:1-2. «¿Por qué se amotinan las gentes, y por qué tra­man los pueblos cosas vanas? ¿Por qué se levantan los reyes de la tierra, y por qué conspiran juntamente con los potenta­dos...? »
Sal_10:1. «¿Por qué estás lejos, oh Yahweh, y por qué te es­condes en tiempos de tribulación?»
Kammah = ¿Cuántas veces?
Job_21:17. «¿Cuántas veces es apagada la lámpara de los im­píos, y cuántas veces viene sobre ellos su quebranto...?» Esta elipsis debe suplirse (al menos, implícitamente) hasta la mitad del v. 19. Los vv. Job_21:19-20, más que exclamaciones, son afirma­ciones de lo que Dios va a hacer.
Eykh = ¿Cómo?
Sal_73:19. «¡Cómo han sido asolados de repente! ¡Cómo pe­recieron consumidos de terrores!»
Eykhah = ¡Cómo! (siempre, en exclamación de pena)
Eykhah es el título que la Biblia hebrea da al Libro de La­mentaciones, precisamente porque comienza por la palabra «Cómo!».
Tres profetas usan esta palabra con referencia a Israel: Moi­sés, con relación a la gloria y al orgullo del pueblo (Deu_1:12); Isaías, refiriéndose a la disipación de Jerusalén (Isa_1:21); y Je­remías, a la desolación de la ciudad (Lam. l:l ss.). De ahí, que
dicha palabra hebrea aparezca con frecuencia en el libro de La­mentaciones. Su elipsis u omisión se ha de suplir mediante la repetición. Nótese, por ejemplo, cómo puede hacerse al comien­zo de dicho libro, siguiendo el original:
Lam_1:1-4. «¡Cómo yace solitaria la ciudad que estaba llena de pueblo! ¡Cómo se ha quedado viuda la grande entre las na­ciones! ¡Cómo se ha vuelto tributaria la princesa entre las pro­vincias! ¡Cómo llora sin cesar (lit. llora llorando) en la noche...! ¡Cómo está desterrada Judá...! ¡Cómo están de luto las calzadas de Sión...! (V. también Lam_2:1-2 y ss.; Lam_4:1,  Lam_4:4,  Lam_4:8,  Lam_4:10).
Mah = ¡Cómo!
Joe_1:18. «¡Cómo mugen las bestias! ¡Cómo vagan consterna­dos los hatos de los bueyes, porque no tienen pastos!»
Cad-meh = ¿Hasta cuándo?
Sal_4:2. «Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo volveréis mi honra en infamia? ¿Hasta cuándo amaréis la vanidad y busca­réis la mentira?»
Sal_89:46. «¿Hasta cuándo, oh Yahweh? ¿Te esconderás para siempre? ¿Hasta cuándo arderá tu ira como el fuego?»
Cad-mathay = ¿Hasta cuándo?
Sal_94:3-4. «¿Hasta cuándo los impíos, oh Yahweh, hasta cuándo triunfantes los impíos? ¿Hasta cuando se jactarán, ha­blando cosas arrogantes? ¿Hasta cuándo se vanagloriarán todos los que hacen iniquidad?»
Cuando la omisión de PALABRAS CONECTADAS ha de suplirse mediante su repetición desde una cláusula anterior
Num_26:3-4. «y Moisés... hablaron con ellos... diciendo: To­mad el censo de toda la congregación de los hijos de Israel (del v. Num_26:2), de veinte años para arriba.»
Jos_24:19 Aquí es preciso suplir, de los vv. Jos_24:14-16, lo sufi­ciente para completar el sentido (así como los vv. Jos_24:20 y Jos_24:23), de la forma siguiente: «Entonces Josué dijo al pueblo: No podréis servir a Yahweh, a no ser que quitéis los (dolos de entre vosotros, porque él es Dios santo y Dios celoso.»
Sal_84:3. (En la Biblia hebrea, v. 4.) «Aun el gorrión halla casa, y la golondrina nido para sí, donde ponga sus polluelos, cerca de tus altares, oh Yahweh Tsebaoth, rey mío y Dios mío.» Aquí hay una figura, sin duda alguna; porque, ¿cómo podrían el gorrión y la golondrina hacer sus nidos y poner sus polluelos en los altares de Dios? El altar de bronce estaba ardiendo con­tinuamente con el fuego de los sacrificios, y el altar de oro es­taba totalmente recubierto de oro y colocado junto al velo del Lugar Santísimo. Algunas versiones han empeorado la cosa tra­duciendo: «... incluso en tus altares...». Sin duda, tenemos aquí una elipsis que ha de suplirse de la siguiente forma: «Aun el go­rrión halla casa (en los atrios de Yahweh, del v. Sal_84:2), y la golon­drina..., así he hallado yo cobijo amoroso en tus altares, oh Yah­weh Tsebaoth.» Observando la estructura del pasaje, veremos la necesidad de suplir dicha elipsis:
a. 1. «¡Cuán amables son tus moradas, oh Yahweh Tse­baoth!
b. 2. Mi alma anhela y aun desfallece... Mi corazón y mi carne...
c. 3. Aun el gorrión halla casa, y la golondrina nido para sí, donde ponga sus polluelos,
b. 3. aun en tus altares, oh Yahweh Tsebaoth, rey mío y Dios mío.
a. 4. Dichosos los que moran en tu casa; por siempre te alabarán».
Esta estructura muestra que «c» y «c» forman como un pa­réntesis. Entonces la elipsis que aparece al comienzo de «b», detrás de «c», ha de suplirse del modo siguiente:
b. 2. «Mi alma anhela y aun desfallece... Mi corazón y mi carne...
c. 3. Aun el gorrión halla casa,
c. 3. y la golondrina nido para sí, donde ponga sus polluelos;
b. 3. así he hallado yo cobijo en tus altares, oh Yahweh Tsebaoth»
Pro_21:1. «Como los repartimientos de las aguas, así está el corazón del rey en la mano de Yahweh; a donde quiere lo in­clina.» La primera frase está incompleta; tiene sujeto, pero no tiene verbo ni clase alguna de complemento. Hay, pues, que su­plirlos. ¿Cómo hacerlo? Por medio de una mejor inteligencia de la frase «palgey mayim» = «los repartos de agua». El vocablo hebreo palgey procede del verbo palag = dividir, verbo que sale únicamente en Gen_10:25 ; 1Cr_1:19 ; Job_38:25 y Sal_55:9 . El patriarca Peleg fue llamado así «división»), «porque en sus días fue repartida la tierra» (Gen_10:25). La frase palgey mayim es un término técnico para designar los surcos que dividían los huertos orientales en pequeños cuadrados de unos cuatro me­tros cada uno, para facilitar el riego. De aquí que se usase para designar todo canal pequeño mediante el cual se regaba un huer­to o jardín. En el Sal_1:3, el varón que medita en la ley de Dios es c?mo un árbol plantado junto a los palgey mayim, donde hallará nego constante y diligente cuidado por parte del hortelano.
Estos pequeños canales o surcos de riego se llenaban de agua por manos del hortelano o jardinero, que saca6a el agua del aljibe o de la fuente que todo huerto debía tener. El jardi­nero distribuía el agua en los surcos; primero, en uno; después, en el otro; y lo hacía mediante un sencillo movimiento del pie. No usaba ningún otro utensilio, ni se agachaba para repartir el agua con la mano. Con un simple movimiento del pie, hacía que el agua fluyese por uno de los surcos, mientras que con el mismo pie tapaba la entrada del otro surco: «La tierra a la cual entras para tomarla no es como la tierra de Egipto de donde habéis salido, donde sembrabas tu semilla, y REGABAS CON TU PIE, como huerto de hortaliza» (Deu_11:10).
Ahora ya tenemos los elementos para suplir la elipsis de Pro_21:1 del modo siguiente: «Como los repartimientos de las aguas están en el pie del hortelano, así está el corazón del rey en la mano de Yahweh; a donde quiere lo inclina.» Para un oriental, la frase estaría clara sin suplir la elipsis, del mismo modo que un español de nuestros días no necesita suplir la elipsis en la frase: «una quiniela de catorce», mientras que un esquimal ten­dría que preguntar: «De catorce, ¿qué?». En cambio, en Espa­ña, desde la más tierna infancia se sabe que eso de «catorce»significa «resultados de los partidos de fútbol» (Nota del tra­ductor para adaptar el ejemplo del autor).
La enseñanza, pues, del versículo en cuestión es que, justa­mente igual que el hortelano, con un simple movimiento del pie, cambia el riego de un surco al otro, así también Dios cam­bia fácilmente el corazón del rey, inclinándolo «a donde quie­re». Meditemos, por un momento, en lo que esto significa. ¡Quéconsuelo para los hijos de Dios! «Aquella misma noche se le fue el sueño al rey» (Est_6:1). ¡Una noche de insomnio! Aquella no­che, el corazón del rey Asuero fue inclinado por Dios para dejar sin efecto la ley de los medos y los persas, y para libertar a Is­rael. ¡Qué sencillo! ¡No pongamos jamás, con nuestra incredu­lidad, límites a la omnipotencia de nuestro Dios! Ya sabemos lo difícil que resulta, a veces, convencer a un vecino o a un amigo acerca de las verdades más sencillas. Pero recordemos que aun el corazón de un déspota oriental es cambiado por la mano de Dios con mayor facilidad que la de un jardinero cuando, con un sencillo movimiento del pie, cambia el curso de los palgey mayim.
Job_3:23 . Suplida la elipsis, este versículo dice literalmente:
«¿Por qué se da luz y vida (del v. Job_3:20) a un hombre cuyo camino está cerrado, y a quien Dios cerca por todas partes?» La expresion «dar luz» es semejante a la de «ver el sol». Ambas equiva­len a «estar vivo», como se ve por los vv. Job_3:20-21. El verbo que afecta a «camino», en medio del versículo es sathar = cerrar, en el sentido de «esconder«. El camino no se conoce porque Dios lo ha escondido y no se puede hallar; mientras que en el Sal_2:12, el verbo que afecta a «camino» es 'abad = «perder» un camino ya conocido. Y sigue Job con su queja: «... y a quien Dios cerca por todas partes». Sin embargo, el verbo hebreo es sakhakh = cubrir o tapar, no «cercar», y se refiere al «camino», no al «hombre». Es un verbo distinto del de 1:10: «sukh» = cer­car con un seto o vallado; también distinto del empleado en 19:8: «gadar» = poner una barrera. Así que la queja de Job 3:23 es que Dios le ha escondido y cubierto completamente el camino; ¿para qué sirven, entonces, la luz y la vida?
Ecl_7:11-12. Suplidas las elipsis, estos versículos dicen a la letra: «Bueno es el saber como (hebr. 'im = con, en el sentido de «así como») la hacienda, y aprovecha a los que ven el sol (es de­cir, a los que viven, como hemos visto en Job_3:23). Porque es­tar en el cobijo (hebr. tsel = sombra, como en Gen_19:8; Num_14:9; Sal_17:9) del saber es mejor que estar en el cobijo del di­nero; pero el conocimiento (hebr. dá 'ath = sabiduría verdadera) aventaja al saber en que da vida a sus poseedores (lit. a sus amos).» (Esto recuerda lo de: «Aquel que se salva, sabe; y el que no, no sabe nada.» Nota del traductor.)
Zac_14:18. En este versículo hay, evidentemente, una elip­sis, la cual es necesario suplir como es debido; de no hacerla asíse le hace decir al texto lo contrario de lo que significa, y no hay autoridad alguna para alterar el texto, a fin de «corregir­lo». La elipsis debe suplirse repitiendo la última cláusula del v. Zac_14:17, del modo siguiente: «y si la familia de Egipto no sube y no viene, no vendrá sobre ellos lluvia; vendrá la plaga (v. Zac_14:12) con que Yahweh herirá a las naciones que no suban a celebrar la fiesta de los Tabernáculos.»
Mat_2:10. Repitiendo las últimas palabras del v. anterior, se obtiene una mejor comprensión de este versículo: «Al ver la es­trella parada encima de donde estaba el niño, se regocijaron con enorme gozo.»
Mat_13:32. Con base en el versículo Mat_13:31, ha de suplirse una elipsis, a fin de que la afirmación del v. Mat_13:32 se ajuste mejor a la realidad, del modo siguiente: «el cual a la verdad es menor que todas las semillas que un hombre toma y siembra en su campo».
Es decir, la semilla de mostaza es la menor, no en general, sino entre las semillas que el hombre siembra.
Mar_5:23 . Aquí hay una elipsis a la mitad del versículo, como se puede apreciar por la conjunción hiná = para que. El mejor modo de suplir la elipsis es repitiendo el verbo que encabeza el versículo, del modo siguiente: «y le suplica con insistencia, di­ciendo: Mi hijita está a punto de morir. Te suplico con insisten­cia que vengas a poner las manos sobre ella, para que sea sa­nada y viva» (lit.).
Jua_1:18. Este versículo adquiere un sentido más completo del modo siguiente: «A Dios nadie le ha visto jamás; el unigé­nito Hijo, que está en el seno del Padre, él ha visto a Dios (de la primera cláusula) y nos ha dado a conocer al Padre.»
Jua_9:3 . Aquí hay una elipsis evidente, fácil de suplir con base en el v. Jua_9:2 , del modo siguiente: «Ni pecó éste, ni sus padres, para que haya nacido ciego; sino para que las obras de Dios se manifiesten en él.»
Rom_4:12. También aquí es preciso repetir las últimas pala­bras del v. anterior, para tener el sentido completo: «y padre de
la circuncisión, para que les fuese imputada la justicia a los que no son de la circuncisión solamente, sino que también siguen las pisadas de la fe de nuestro padre Abraham cuando estaba aún en la incircuncisión» (lit.).
Rom_5:3. La elipsis es aquí evidente y fácil de suplir repitien­do las últimas palabras del v. anterior: «Y no sólo nos gloria­mos en la esperanza de la gloria de Dios, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones.» Nótese que el énfasis de Pablo está en el verbo nos gloriamos,como diciendo: «No sólo sopor­tamos las tribulaciones, sino que NOS GLORIAMOS en ellas.»
Rom_5:11. «y no sólo»; es decir: «y no sólo somos salvos de la ira por medio de él (del v. Rom_5:9), sino que también nos gloriamos en Dios como Dios nuestro, por medio de nuestro Señor Jesu­cristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliación.»
Es precisamente en este versículo donde la primera porción doctrinal de Romanos, que va de 1:16 hasta 8:39, se subdivide en dos partes. Hasta 5:11 se habla de «pecados»; desde el v. 12 se habla del «pecado» en singular. Hasta 5:11, tenemos los pro­ductos de la vieja naturaleza; ahora tenemos la naturaleza vie­ja en sí misma. Hasta 5:11 los frutos del viejo árbol; desde 5:12 el árbol mismo. Hasta 5:11 somos considerados «nosotros en la carne»; desde 5:12, «la carne en nosotros».
Rom_7:7-8. Suplidas las elipsis, leeremos así: «¿Qué diremos, pues? ¿Que la leyes pecado? ¡En ninguna manera! Pero no co­nocí el pecado a no ser por medio de la ley; porque tampoco habría sabido que la concupiscencia era pecado, si la ley no di­jera: No codiciarás. Mas digo que (del v. 7) el pecado, tomando ocasión por medio del mandamiento, produjo en mí toda clase de concupiscencia (mal deseo); porque sin la ley el pecado está muerto.»
Rom_8:23. «y no sólo toda la creación gime a una (del v. Rom_8:22), sino que también nosotros mismos... gemimos...»
Rom_9:10. «Y no sólo estuvo reservada la promesa a este hijo (del v. Rom_9:22, a la vista del contexto anterior), sino que también Rebeca, cuando concibió mellizos de uno, de Isaac nuestro pa­dre... se le dijo (v. Rom_9:12): El mayor servirá al menor.»
Rom_10:8. «Mas, ¿qué dice? Cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón. Esto es, la palabra de fe que predicamos está cerca de ti.»
1Co_15:42. En vez de cubrir el hueco con el verbo sustan­tivo «es», aquí también es preferible tomar palabras del con­texto anterior (vv.  1Co_15:37 y 1Co_15:41) Y preservar así el énfasis que mues­tra la colocación de la partícula griega kai = también, leyendo así: «Así también la resurrección de los muertos es con cuerpo diferente.»
2Co_8:19. «Y no.sólo su alabanza en el evangelio se oye por todas las iglesias (del v. Rom_8:18), sino que también fue designado por las iglesias como compañero...» El énfasis del original está en el participio «designado».
Col_3:4. Es muy probable que la elipsis se deba suplir aquí, no con el verbo sustantivo, sino con palabras del v. anterior, del modo siguiente: «Cuando Cristo, con quien está escondida vuestra vida, se manifieste, entonces también vosotros seréis manifestados con él en gloria.»
2Ti_1:7. Aquí se deben suplir las palabras que faltan, repi­tiéndolas de lo que precede en el mismo versículo: «Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino que nos ha dado Dios el espíritu de poder, de amor y de cordura.»
1Jn_2:19. Nuestras versiones suplen aquí fácilmente el ver­bo que falta en la última frase: «... pero salieron para que se manifestase que no todos son de nosotros».
1Jn_5:15. Aquí es necesario suplir del v. anterior una im­portante frase, que ilumina el sentido correcto: «Y si sabemos que él (Dios) nos oye en cualquier cosa que pidamos conforme a su voluntad, sabemos que tenemos las peticiones que le haya­mos hecho.»
 

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
