---
titulo: "Acróstico"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# Acróstico

En general, el acróstico consiste en que las letras iniciales, medias o finales de una composición poética formen un vocablo o frase. Es notable el acróstico latino siguiente:
S  A  T  O  R
A  R  E  P  O
T  E  N  E  N
O  P  E  R  A
R  O  T  A S
Que significa: «El sembrador Arepón sujeta con trabajo las ruedas.» Lo notable (y sumamente difícil) de esta composición es que la frase se puede leer igualmente: siguiendo las líneas de izquierda a derecha, de derecha a izquierda, de arriba abajo, y de abajo arriba.
Pero el único acróstico usado en la Biblia consiste en que cada versículo de una porción, o cada porción sucesiva de ver­sículos, comiencen respectivamente por una letra diferente del alefato o abecedario hebreo, siguiendo el orden alfabético. Por medio de esta figura, se pone de relieve la especial importancia de ciertas porciones de la Biblia Hebrea, a fin de que nuestra atención se fije en ellas con más interés. Dichas porciones bíbli­cas son precisamente trece, número que, para los judíos, no in­dica mala suerte.
Salmos 9 y 10. Estos dos salmos están unidos por un acrós­tico alfabético irregular que los recorre, de tal forma que el Sal­mo 9 comienza por la letra álef que es la primera, y el Salmo 10 por la letra lámed, que es la de enmedio. Dicha figura, al conec­tar ambos salmos, viene a decirnos que hemos de leerlos jun­tos, ya que su tema es el mismo: «el hombre hecho de arcilla»(Sal_10:18 b) que es el Anticristo, cuyo carácter, tiempo y final se nos describe, así como la Gran Tribulación, aludida dos veces (Sal_9:9 ; Sal_10:1). La frase «tiempos de angustia» (lit.); en hebreo: le'itoth batsarah, solamente ocurre en esos dos versículos. El tema específico del Sal. 9 es la esperanza de los pobres (v. Sal_9:18) ; el del Sal. 10 es el deseo de los humildes (v. Sal_10:17).
El acróstico de estos dos salmos es incompleto e irregular, como los tiempos que describen. Notamos en el original que cada una de las cuatro líneas de los vv. Sal_9:1-2 comienza por Alef ; el v. Sal_9:3, por Bet ; el v. Sal_9:5 , por Guímel; falta el Dálet; el v. Sal_9:6 comien­za por He; los vv. Sal_9:7-10 comienzan por Vau; el v. Sal_9:11 , por Zain; el v. Sal_9:13 , por Jet; el v. Sal_9:15 , por Tet; el v. Sal_9:17 , por Yod; el v. Sal_9:18 , por Caf ; Sal_10:1 , por Lámed; v. Sal_10:5, por, Mem; faltan el Nun y el Sámec (o: Sámej); el v. Sal_10:8 comienza por Ayin; faltan Pe y Tsa­de; el Qof se halla en Sal_9:19 ; Sal_10:12 , a fin de llamar nuestra aten­ción a las mismas palabras de la misma súplica; Resh se halla en Sal_10:14 ; Sin, dos veces, en el v. Sal_10:15; y Tau, en el v. Sal_10:17.
Sal. 25. Aquí tenemos otro acróstico formado irregularmen­te, con lo que se prueba mejor su autenticidad, pues esas mis­mas faltas de regularidad demuestran que es genuino más bien que sugerir que esté corrompido. Se añade una nueva prueba al notar que, en el Sal. 34, se omite la misma letra, el Vau, mien­tras que se duplica el Pe al repetido en el último versículo. Sal_25:22 y Sal_34:22 comienzan por la misma palabra: «Pa­dah» = «Redime», conteniendo así un sentimiento similar. Dice Sal_25:22: «Redime, oh Dios, a Israel de todas sus angus­tias.» Y Sal_34:22: «Yahweh redime el alma de sus siervos.»Las letras del acróstico se distribuyen así en el Sal. 25: Álef, vv. Sal_25:1-2; Bet, v. Sal_25:2 (2." palabra); Guímel, v. Sal_25:3 ; Dálet, v. Sal_25:4 ; He, v. Sal_25:5. Se omite el Vau; Zain, v. Sal_25:6 ; Jet, v. Sal_25:7; Tet, v. Sal_25:8 ; Yod, v. Sal_25:9 ; Caf, v.Sal_25:10 ; Lámed, v. Sal_25:11; Mem, v. Sal_25:12; Nun, v. Sal_25:13 ; Sámec, v. Sal_25:14; Ayin, v. Sal_25:15 ; Pe, v. Sal_25:16 ; Tsade, v. Sal_25:17 ; Qof se omite; Resh, vv. Sal_25:18-19; Sin, v. Sal_25:20 ; Tau, v. Sal_25:21 : Pe (repetido), v. Sal_25:22.
Sal. 34. Aquí, como en el Sal. 25, se omite el Vau en comien­zo de versículo, pero no se omite el Qof y, como el alef aparece sólo al comienzo del v. Sal_34:1 (no del 2, como en el Sal. 25), el al­fabeto se termina en el v. Sal_34:21, repitiéndose el Pe (como en el Sal. 25) en el v. Sal_34:22.
Sal. 37. Aquí está completa la serie alfabética, aunque el Ayin aparece enmascarado tras la preposición le (en la palabra le'olam = «para siempre», en el v. Sal_37:28); y el Tau, tras la conjun­ción ve = «y» o «pero», en el v. Sal_37:39. Cada letra tiene dos versícu­los de dos líneas cada uno, excepto el Dálet (v. Sal_37:7), el Caf(v. Sal_37:20) y el Qof (v. Sal_37:34), que tienen un solo versículo de tres líneas cada uno. Es curioso que el Dálet aparece siete vv. a partir del co­mienzo del salmo, el Qof aparece siete vv. contando desde el fi­nal, y la letra Caf, que ocupa un lugar medio del alfabeto, está también precisamente en el medio del salmo. El acróstico está dispuesto del modo siguiente: Álef está al comienzo del v. Sal_37:1 ; Bet, del v. Sal_37:3 ; Guímel, del Sal_37:5 ; Dálet, del Sal_37:7 ; He, del Sal_37:8 ; Vau, del Sal_37:10 ; Zain, del Sal_37:12 ; Jet, del Sal_37:14 ; Tet, del Sal_37:16 ; Yod, del Sal_37:18 ; Caf, del Sal_37:20 ; Lámed, delSal_37:21 ; Mem, del Sal_37:23 ; Nun, del Sal_37:25 ; Sámec, del Sal_37:27 ; le-Ayin, del Sal_37:28 (línea tercera); Pe, del Sal_37:30 ; Tsade, del Sal_37:32; Qof, del Sal_37:34 ; Resh, del Sal_37:35 ; Sin, del Sal_37:37 ; ve-Tau, del Sal_37:39 . La Biblia Hebrea de Ginsburg omite el ve delante del Tau.
Sal. 111. Aquí, el acróstico es perfecto, pues el salmo tiene 22 líneas que comienzan respectivamente, y por orden, con cada una de las letras del alefato o abecedario hebreo.
Sal. 112. Este salmo está estructurado exactamente igual que el 111, formando entre ambos un tema conjunto, ya que el 111 trata de Yahweh; y el 112, del hombre que teme a Yahweh. Pueden compararse del modo siguiente, señalando las letras que se indican la correspondencia entre ambos salmos:
Sal. 111:  a.  1-3. -Álef« ... y su justicia permanece para siempre» (3).
b. 4-8. -Zain: «... clemente y misericor­dioso es Yahweh» (4).
c. 9-10. -Pe: «Para siempre ha ratifi­cado su pacto» (9).
Sal. 112:  a.  1-3. -Álef:« Y su justicia permanece para siempre» (v. 3).
b. 4-8. -Zain: «Es clemente, misericordio­so y justo» (v. 4).
c. 9-10. -Pe: «Su poder será exaltado en gloria» (v. 9).
Sal. 119. Este salmo acróstico es diferente de todos los de­más. Consta de 176 vv., divididos en 22 grupos de 8 vv. cada uno (8 x 22 = 176). Los 8 vv. de cada grupo comienzan con la misma letra. Por ejemplo, los primeros 8 vv. comienzan cada uno con la letra Álef; los 8 siguientes, con la letra Bet; y así su­cesivamente, como suele aparecer señalado en nuestras versio­nes al comienzo de cada grupo. Resultaría prácticamente im­posible conservar el acróstico en una versión fiel.
Sal. 145. El acróstico es aquí casi perfecto, pues la única ex­cepción es que la letra Nun, que debería aparecer entre los vv.  Sal_145:13-14, ha sido omitida debido al descuido de algún escriba, ya que las versiones Septuaginta, Vulgata, Siríaca, Arábiga y Etiópica contienen el verso omitido. El Dr. Ginsburg halló un MSS hebreo que contiene dicho vers., donde se lee: «Yahweh es fiel en todas sus palabras, y santo en todas sus obras.» Más aún, ello corresponde a la estructura del salmo, ya que el miembro en. que aparecería la letra Nun, consta de los vv. Sal_145:13-20 y es como sigue:
a. 13. «Tú» (segunda persona).
b. 14. «Él» (tercera persona).
a. 15, 16. «Tú» (segunda persona).
b. 17 - 20. «Él» ( tercera persona).
Así que los miembros se corresponden y, además, las porcio­nes «b» y (b) comienzan con palabras similares. Sal. 145 es un salmo de alabanza de David; el único salmo que ostenta este tí­tulo que lo dignifica. Por consiguiente es un salmo especial, y así lo señala el acróstico, pues tiene exactamente 22 vv.; una le­tra del alfabeto para cada versículo, y cada versículo consta de dos líneas. Un examen de su estructura nos muestra que el sal­mo consta de siete miembros, los cuales se alternan de tal for­ma que ponen mejor de relieve los dos aspectos de un mismo tema: en la primera parte, es la alabanza prometida; en la se­gunda, la alabanza presentada en cumplimiento de la promesa.
La estructura septenaria del Salmo 145, expuesta en forma esquemática, es como sigue:
A1.     1-2.     Se promete (en 1.a persona) alabanza a Yahweh.
B1.     3.  Se ofrece (en tercera persona) alabanza a Yah­weh.
A2.     4-7.    Se promete (en 1.ª y 3.ª personas alternativamente), alabanza por las obras de Yahweh.
B2.     8-9. Se ofrece alabanza (en 3.ª persona) por las obras de Yahweh.
A3.     10-12.     Se promete alabanza (en 3.ª persona solamen­te) por el reino de Yahweh.
B3.    13-20. Se ofrece alabanza (en 3.ª persona) por el reino de Yahweh.
A4.      21.    Se promete alabanza en general (en 1.ª y 3.ª perso­nas), como en el V.10.
Pro_31:10-31. Aquí tenemos otro acróstico alfabético perfec­to, para llamar nuestra atención acerca de este cántico de ala­banza de la mujer virtuosa y hacendosa. Döderlein lo llama «un ABC de oro para las mujeres». Aparece a continuación de las palabras de una madre sensata y fiel. La estructura de la por­ción es como sigue:
A. 10. La mujer y su valía.
B1.    11-12.     La dicha de su marido.
C. 13-22. Las actividades de la mujer.
B2.    23.  La ocupación y posición elevada de su ma­rido.
C.  24-27. Las actividades de la mujer.
B3.    28-29.   Sus hijos y su marido la alaban.
A.    30-31.     La mujer y su valía.
Como en el Sal. 145 (supliendo el v. omitido en el texto ac­tual), esta porción consta de 22 vv., y cada versículo consta de dos líneas.
Lam. 1 es un cap. acróstico. Consta de 22 vv., cada uno de los cuales comienza por una letra distinta en orden alfabético, y cada versículo consta de tres líneas, excepto el V. Lam_1:7 (letra Zain), que consta de cuatro.
Lam. 2 es el mismo caso, excepto que, en él, es el v.Lam_2:19 (letra Qof) el que consta de cuatro líneas, y que se observa una trans­posición en los vv. Lam_2:16 (comienza por Pe) y Lam_2:17 (comienza por Ayin).
Lam. 3 es diferente, pues consta de 66 vv., de forma que los tres primeros comienzan por la letra Álef; el segundo grupo de tres, por Bet; y así sucesivamente. También hay transposición de las letras Ayin y Pe, pues comienzan por Pe los vv. Lam_3:46-48; y por Ayin, los vv. Lam_3:49-51.
Lam. 4. Tenemos aquí 22 vv., cada uno de los cuales comien­za por una letra distinta siguiendo el orden alfabético, como Lam. 1, pero cada versículo consta de dos líneas, en vez de tres; además, también aquí hay trasposición de las letras Ayin y pe (vv. Lam_4:16-17), como en los caps. 2 y 3.
Además de estos acrósticos alfabéticos, hay otros en que la Masorah llama nuestra atención mediante el mayor tamaño con que señala ciertas letras en algunos MSS. Dichas letras for­man, en acróstico, palabras de excepcional importancia, referi­das a Dios mismo.
Sal_96:11. «Alégrense los cielos, y gócese la tierra» Estas 7 palabras son 4 en el original hebreo: «Yismehú Hashamáyim Wethagél Ha'árets», con lo que las primeras letras de estas cua­tro palabras forman el sagrado nombre de YHWH. Por supues­to, las antedichas cuatro palabras se hallan al revés en el ori­ginal, ya que el hebreo se escribe de derecha a izquierda. No es de extrañar el énfasis que dicho acróstico comporta, ya que el propósito primordial de Dios en la creación de cielos y tierra (Gen_1:1) es que canten las alabanzas de Dios y se regocijen de ello.
Ester. Dios había prometido (Deu_31:16-18) que, si su pueblo le abandonaba, Él escondería del pueblo Su rostro. Aquí cum­ple Dios esa promesa amenazadora, puesto que el libro de Ester es el único en que el nombre de Dios no aparece explícitamente ni una sola vez (Cnt_8:6 finaliza, con la mayor probabilidad, con el nombre abreviado: Yah). Sin embargo, Dios estaba a fa­vor de Su pueblo, aunque había escondido Su rostro de él. Por eso, aun cuando el nombre de Dios no aparece explícitamente, sí se halla cuatro veces en forma de peculiar acróstico:
Est_1:20. La versión literal es: «aunque es grande él (el de­creto) y todas las mujeres darán honra a sus maridos». Las pa­labras subrayadas son cuatro en el hebreo: «Hi' Wekhól Hanas­hím Yitenú», con lo que el nombre sagrado, YHWH puede leer­se, ¡pero leyéndolo al revés!, puesto que Dios iba a trastornar la sabiduría de los hombres, haciendo que tal decreto tuviese, como consecuencia, la elevación de Ester al trono, con lo que el complot de Amán contra los judíos quedaría sin efecto (Est_4:14).
Est_5:4. «... vengan hoy el rey y Amán...». En hebreo son Cuatro palabras: «Yabó' Hamélekh Wehamán Hayóm». Como puede verse, aquí el nombre de YHWH se lee de la cara, no del revés, puesto que Dios no estaba ahora trastornando, como en Est_1:20, sino dirigiendo. En la invitación de Ester, se halla así, oculto, el nombre de Dios. Aquel día (hebr. hayom = hoy) que comenzó tan alegre para Amán (Est_5:9) fue también su último día en esta vida.
Est_5:13. Dice Amán: «... esto de nada me sirve». En hebreo es: «Zeh 'einennú (letra W) showeh ly». Aquí el nombre sagrado se observa leyendo, no de cara (como en Est_5:4), ni del revés en las palabras (como en Est_1:20), sino del revés en las letras mismas de cada palabra y, además, en las palabras mismas, puesto que, no sólo iba Dios a trastornar los planes de Amán, sino que iba a acabar pronto con él.
Est_7:7. «porque vio (Amán) que estaba resuelto para él el mal». Las palabras subrayadas son cuatro en hebreo: «Ky khaltháh 'eláiw har' ah». Aquí, el nombre sagrado aparece de nuevo al final de las letras, porque había llegado el final de Amán, pero las palabras mismas están en el orden debido, por­que Dios estaba dirigiendo. Así que los cuatro acrósticos ocultos están dispuestos de forma diferente.
Est_7:5. Este acróstico es diferente de los otros cuatro ante­riores, pues en él no aparece el nombre sagrado completo: YHWH, sino la primera (y tercera) palabra de la declaración que de Su propio nombre hizo Dios a Moisés: «Yo soy» (Exo_3:14. Lit. «seré»); en hebreo, esta palabra es: 'ehyeh. En efecto, dice Asuero a Ester en dicho v. preguntando por el que planea­ba la destrucción de los judíos (Amán): «¿Quién es, y dónde está él?» (lit.); en hebreo: (my) hu' zeh w'ey zeh hu'.
Comoquiera que el hebreo se lee al revés, las últimas letras de cada una de las palabras hebreas arriba citadas forman la palabra 'hyh', que, por cierto, se lee igual de derecha a izquier­da, y de izquierda a derecha, y se pronuncia ehyhé = seré. Así que el YO SOY sabía Quién era Amán y dónde estaba, pues él gobierna y controla todo para el cumplimiento de sus santos designios y la liberación de Su pueblo (v. Exo_2:23-25; Exo_3:14-15).

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
