---
titulo: "X. Cambios del uso de algunas palabras dentro del idioma grzego."
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# X. Cambios del uso de algunas palabras dentro del idioma grzego.

Todo lenguaje va cambiando a lo largo de los siglos, de modo que el sentido de muchas palabras y expresiones se va al­terando. Ya hemos visto que el griego del N. T. está lleno de he­braísmos. Pero, además, el griego ha sido, y es, una lengua viva y, por lo tanto, cambiante. Esto ha de tenerse en cuenta al in­terpretar las Escrituras del Nuevo Testamento. Vamos a dar al­gunos ejemplos de estos cambios del griego ático al griego del N. T. que le es posterior en cuatro siglos:
Zoopoieín, que en el griego clásico significaba «engendrar prole viva»; ha pasado a significar «dar vida, o preservar con vida».
Pároikos, que significaba «vecino», pasó a significar «pere­grinante» .
Práktor, que significaba «colector de impuestos», pasó a sig­nificar «el alguacil encargado de meter en la cárcel» (v. Mat_5:25 ;
Luc_12:58).
Angareúein se usaba en el griego clásico para designar el modo que tenían los persas de enviar correos a caballo. Pero las costumbres de otros países cambiaron el sentido de forma que significase el trasporte obligado de bagaje militar. De ahí pasó, en el N. T., a significar ser obligado por otra persona a llevarle algún equipaje (v. Mat_5:41 ; Mat_27:32 ; Mar_15:31. Comp. con Luc_3:14).
Anaginóskein significó originalmente «persuadir»; de ahí, a «conocer a fondo la materia»; de ahí, finalmente, a «leer en voz alta» (v. Mat_24:15 ; Mar_13:14 ; 1Ti_4:13 ; Apo_1:3 «el que lee y los que oyen»).
Apostomatízein se usaba en el griego clásico para designar el dictar a un alumno lo que tenía que aprenderse de memoria para recitarlo después. Pasó después a significar el examen que se hacía al alumno de lo que había aprendido. De ahí tenemos en Luc_11:53 el significado de «provocar a hablar» por medio de preguntas, etc.
Areté significaba en el griego clásico «excelencia» de cual­quier especie; en particular, de cualidades varoniles, de donde tenemos el latín «virtus», de «vir» = varón. En los LXX, apare­ce como equivalente de los vocablos hebreos hod y tejillah = a­labanza gloriosa, y alabanza en oración, respectivamente (v. Isa_43:8 , Isa_43:12 ;  Isa_43:21 ;  Isa_63:7 ; Hab_3:3 ; Zac_6:13). Por consiguiente, en el N. T. ha de tener alguno de esos sentidos, y no «virtud» sim­plemente. V. Fil_4:8 «si hay virtud alguna» = si hay algo ex­celente); 1Pe_2:9 «las virtudes de aquel.» = las obras dignas de alabanza); 2Pe_1:3, 2Pe_1:5 «virtud» = excelencia).
Glossókomon era la cajita en que se guardaban las lengüetas de los instrumentos musicales. De ahí pasó a significar «cofre» o «bolsa fuerte» y así se usa en 2Cr_24:8 , 2Cr_24:10 , 2Cr_24:11 , pero en 2Re_12:9 , etc., los LXX usan kibotós para significar lo que llamamos «hucha». En Jua_12:6 ; Jua_13:29, hallamos glossókomon con el sig­nificado de «bolsa para el dinero».
Deisidaímon y deisidaimonía se usaban como términos reli­giosos en buen sentido, pero en el griego posterior adquirieron un sentido malo; y en este sentido se usan en Hch_17:22; Hch_25:19.
Diábolos se usaba en el caso de cualquier acusación malicio­sa o calumniosa. En los LXX se aplica, con o sin artículo, para designar a una sola persona, como el hebreo satán (también tsar); así puede verse en 1Cr_21:1 ; Est_7:4 ; Est_8:1; Sal_109:6 (LXX, 108:6). V. Núm_22:22, donde el sentido es simplemente de oposición, sin implicar acusación de ninguna índole. En el N. T. se usa como nombre propio para designar al diablo, excepto en 1Ti_3:11 ; 2Ti_3:3 ; Tit_2:3 , donde se usa como adjetivo y en su sentido ordinario de acusador malicioso.
Diathéke tenía en el griego clásico dos sentidos:
(1) testamen­to o última voluntad;
(2) más raramente, pacto. En los LXX, ocurre 280 veces, siempre con el sentido de pacto, y éste es el único sentido que tiene en el N. T., por lo que es incorrecta la traducción, en Heb_9:16, Heb_9:17, por testamento (v. en [[elipsis]]). El doctor Hatch observa que «el intento de dade en ciertos luga­res el significado clásico del" testamento", no sólo es contrario al sentido propio del griego de la koiné, sino que se debe pro­bablemente a la sobrevivencia de un error: la ignorancia de la filología del latín tardío, por la que se suponía que el vocablo "testamentum", según aparece en las versiones latinas primitivas y en la misma Vulgata, significaba "testamento", siendo así que significaba también, aun cuando no exclusivamente, "pacto"».
Threskeía. Herodoto lo usaba para designar (en plural) las ceremonias externas de los sacerdotes egipcios. En el griego bí­blico se refiere a las observancias ceremoniales de cualquier cla­se, por lo que se aplica a obras de piedad o caridad, no al nú­cleo mismo del cristianismo. Tal es el sentido que tiene en Hch_26:5 «religión»); Col_2:18 «culto»); Stg_1:26-27 «religión»).
Mystérion significa «secreto», aun cuando se traduzca por « mis terio » .
Oikónomos se usaba para designar cualquier administrador, pero en el griego posterior pasó a designar especialmente el es­clavo encargado de dar a los demás esclavos sus raciones. Eso es lo que significa en Luc_12:42 ; Gál_4:2. Pero todavía significa «mayordomo» en Luc_16:1 , Luc_16:3 , Luc_16:8; y «tesorero» en Rom_16:23.
Peirázein se suele traducir por «tentar»; y peirasmós, por «tentación». En el griego clásico, significaba «poner a prueba» o «hacer una prueba». En los LXX, el significado se extiende al modo de poner a prueba: mediante aflicción o desastre. Éste es el sentido que tiene en varios pasajes del N. T., como Mat_4:1 ; Mat_6:13 ; Mat_8:13 ; Mar_1:13 ; Mar_4:17 ; Luc_4:2 ; Luc_11:4 ; Heb_2:18 ; Heb_4:15 ; 1Pe_1:6 ; 1Pe_4:12 ; Apo_3:10.
Ponerós es definido por Aristóteles como alguien que es dé­bil y, por tanto, malvado sólo a medias, mientras que en los LXX el sentido es más bien al contrario: malvado que causa daños y perjuicios; se aplica a las bestias salvajes (Gen_37:20; Eze_14:15), a las plagas de Egipto (Deu_7:15), al derramamiento de sangre (Isa_59:7) y a la violencia con maldad dañosa (Isa_10:1 ; Isa_35:9). El mismo sentido de maldad dañosa prevalece en el N. T. (v. Mat_5:11 , Mat_5:39 ; Mat_6:13 ; Mat_12:45 ; Mat_22:18 ; Mar_12:15 ; Luc_11:26 ; Luc_20:33). En el apócrifo Eclesiástico, el sentido es de «avaro», como pue­de verse comparando Ecco. 14:5-6; Ecco. 31:24 ( Sir_14:5-6 ;y ¿ SIR  13:24 ?) con Pro_23:6. Y éste es quizá el sentido más apropiado en Mat_7:11 ; Mat_20:15 ; Luc_11:13.
Parákletos significaba en el griego clásico «llamado para asistir a alguien», especialmente ante los tribunales; de ahí, consejero legal. Pero este sentido queda corto del que llegó a te­ner después: no sólo ayudar a alguien a hacer algo, sino tam­bién ayudarle haciéndolo por él. En Juan, Cristo lo aplica así al Espíritu Santo; y en 1 Juan, el Espíritu Santo lo aplica así a Cristo (v. Jua_14:16 , Jua_14:26 ; Jua_15:26 ; Jua_16:7 ; 1Ju_2:1).
Pistis = fe. En el griego clásico significa: en el plano psico­lógico, convicción; en el de la oratoria, prueba que lleva a la convicción; en el plano moral, buena fe o confianza mutua. En el griego bíblico, tiene un cuarto sentido, teológico: plena segu­ridad (Rom_4:20, Rom_4:21). Y, al creer firmemente que lo que Dios ha dicho no puede dejar de cumplirse, el objeto de la fe es también objeto de la esperanza (Heb_11:1).
Sykophanteln que, al pie de la letra, significa, mostrador de higos, tiene su origen en la información que alguien daba sobre las personas que exportaban higos desde el Ática. Pasó de ahí a significar el que informaba con el fin de sacar dinero. En el griego de los LXX llegó a significar, traduciendo de vocablos hebreos que significan oprimir, no los que les sacaban dinero a los ricos, sino los que explotaban a los pobres. Así en Gen_43:18 (v. Gen_26:20 ; Lev_6:2 ; Deu_24:14 ; Job_10:3 ; Job_35:9 ; Sal_72:4 ; Sal_119:122 , Sal_119:134 ;
Pro_14:31 ; Pro_22:16 ; Pro_28:3 , Pro_28:16 ; Ecl_4:1 ;  Ecl_5:7 ;  Ecl_7:8 ; Jer_6:6 ; Eze_22:12 , Eze_22:29). En el N. T., sólo se usa en Luc_3:14 ; Luc_1:1.
La distinción entre los vocablos siguientes no suele ser ob­servada en las versiones:
Penés es pobre, en oposición a rico; esto es, el que tiene que trabajar duro para su manutención.
Ptokhós es el necesitado; el pordiosero o mendigo.
Praýs = manso, en oposición al apasionado o intemperante (gr. orgílos) o al áspero y duro (gr. pikrós; -lit. amargo-).
Tapeinós es el pequeño en sentido social; menospreciado, no tenido en cuenta.
En los LXX, todos esos vocablos se usan indistintamente para indicar los respectivos vocablos hebreos; no denotan nin­guna inferioridad de orden moral, sino sólo la condición exte­rior: los fellahín, pacíficos trabajadores, víctimas de los podero_ sos y de los opresores sin ley. V. Sal_10:9 ;  Sal_12:5 (BH, 6);  Sal_34:6 ;  Sal_35:10 ;  Sal_37:14 ;  Sal_40:17 (BH, 18);  Sal_72:4 , Sal_72:13;  Sal_6:9 (BH, 10);  Sal_147:6. Éste es el sentido que dichos vocablos tienen en el Nuevo Testamen­to.
Descubrimientos hechos a final del siglo XIX mostraron el verdadero sentido de varios vocablos del griego corriente en tiempos de la redacción de los libros del N. T., como los si­guientes:
Neóphytos = novicio (1Ti_3:6) se usaba para designar las palmeras recién plantadas.
Athétesis = abrogación o anulación (Heb_7:18 ; Heb_9:26) se usaba como término legal, a veces junto a akyrosis = privación de au­toridad, como lo opuesto a bebaíosis = confirmación o estableci­miento.
Anapémpo = enviar (Luc_23:7, Luc_23:11, Luc_23:15; Hch_25:21) se usaba para designar el envío a una autoridad superior.
Apékho = recibir plenamente (Mat_6:2 , Mat_6:5 , Mat_6:16; Luc_6:24) se usó en dos recibos hallados en Egipto, de fecha de 29 de diciembre del año 44 y 6 de septiembre del 57 de nuestra era, para signi­ficar el descargo o exoneración de una cuenta, lo cual presta un fino tinte irónico a dichos pasajes (v. también Fil_4:18 «todo lo he recibido», gr. apékho de pánta).
Epískopos = sobreveedor, se aplicaba a los funcionarios civi­les de Rodas; también, a cierto oficial del templo de Apolo.
Presbyteros = anciano (de oficio, no de edad) se aplicaba a funcionarios civiles en Egipto y también a los oficiales del tem­plo.
Sphragízo = sellar, se usaba para certificar que algo era co­rrecto. Esto explica Jua_3:33 ; Jua_6:27 ; Rom_15:28 ; 2Co_1:22 ;
Efe_1:13 ; Efe_4:30.
Ametanóetos = impenitente ( = no arrepentido), como se ha­lla en Rom_2:5, se encuentra en un papiro para comunicar que no había que cambiar nada en el recibo de la venta.
Biázomai = sufrir violencia (Mat_1:1) se usa ordinariamen­te como voz pasiva, pero una inscripción hallada en Licia lo usa como deponente. En este sentido, dicho lugar significaría que el reino de Dios se abre paso a la fuerza para que los hom­bres se aperciban de él.
Dokímion = prueba (1Pe_1:7), si se usa en el mismo sentido de 1Pe_1:7 en Stg_1:3 , vendría a significar que «las pruebas de at1icción» (gr. peirasmoís) sirven para poner a «prueba» (gr. do­kímion) la genuinidad de la fe.
Areté = virtud (1Pe_2:9 ; 2Pe_1:3), según inscripciones citadas en papiros egipcios, se usaba para indicar «despliegue o alarde de poder». Y eso es exactamente lo que viene a significar en los pasajes citados, pues el maravilloso poder de Dios se echa de ver en el llamamiento de los suyos (v. Efe_1:18 , Efe_1:19). V. también lo que dijimos más arriba sobre este vocablo.
 

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
