---
titulo: "III. Cuando, en un mismo pasaje, se omiten frases enteras que tienen conexión con dicho pasaje"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# III. Cuando, en un mismo pasaje, se omiten frases enteras que tienen conexión con dicho pasaje

Esta forma particular de elipsis tiene su propio nombre: Braquilogia (del griego brakhús = corto, y lógos = expresión). Es, pues, una forma de elipsis en la que, en atención a la bre­vedad, se omiten palabras que pueden suplirse fácilmente con base en la naturaleza del asunto que allí se trata. Ejemplos:
Gen_25:32. «Y dijo Esaú: He aquí yo me voy a morir; ¿para qué, pues, me servirá la primogenitura?» Hay que suplir el pensamiento, si no las palabras, de: «La voy a vender.» Lo mis­mo ha de decirse del v. siguiente, con lo que ambos vv. adquie­ren sentido total: «y dijo Jacob: Júramelo en este día que me la vas a vender. Y él le juró, y vendió a Jacob su primogenitu­ra.»
2Re_19:9. «Y oyó decir acerca de Tirhacá, rey de Etiopía,: Mira que ha salido a hacerte la guerra. Y volvió y envió mensajeros a Ezequías» (lit.). El pasaje exige, para poder ser enten­dido, que se suplan varias frases de la manera siguiente: «Y oyó decir acerca de Tirhacá, rey de Etiopía: Mira que ha salido a hacerte la guerra. Entonces dirigió su ejército contra él; y, ha­biéndole derrotado, volvió a Jerusalén y envió mensajeros a Eze­quías.»
2Re_22:18. «... Así ha dicho Yahweh Dios de Israel: Las pa­labras que has oído» (lit.). La frase queda cortada, pero se adi­vina lo que ha de suplirse del modo siguiente: «... Así ha dicho Yahweh Dios de Israel: Las palabras que has oído se cumplirán, pero ya que tierno está tu corazón y humillado delante de Yah­weh...» (lit.).
2Cr_18:10. «Envió a Adoram su hijo al rey David, para sa­ludarle y felicitarle por haber peleado con Hadad-ézer. Y toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce estaban en su mano.»; es decir: «y le envió toda clase de utensilios, etc.». La elipsis sólo puede suplirse como es debido atendiendo al lugar paralelo de 2Sa_8:10, donde ser halla la frase omitida aquí.
Eze_47:13. «José recibirá dos porciones.» También, y aun me­jor, se puede suplir con el participio «recibiendo» (gerundio es­pañol).
Mat_21:22. «y todo lo que pidáis en oración, creyendo, lo re­cibiréis.» Es necesario suplir «si es voluntad de Dios» (comp. con Mat_26:39-44 y paral.; Stg_5:14-15; 1Jn_5:14-15). Esta es la condición indispensable de toda oración genuina, y se ha de suplir la elipsis dondequiera se halle.
En Mar. 5 tenemos, por vía de ilustración, tres oraciones:
1) En los vv. Mar_5:12-13: «Le rogaron los demonios... Él les dio permiso.»
2) En el v. Mar_5:17: «Y comenzaron a rogarle que se alejara.» Y se fue.
3) En los vv. Mar_5:18-19: «El que había estado endemoniado le rogaba que le dejara quedarse con él. Pero  no se lo permitió.»
También un ¡no! es una buena respuesta de Dios a una ora­ción. Y, con mucha frecuencia, es la más amorosa respuesta.
Ninguna calamidad mayor nos podría sobrevenir que el que Dios respondiera «¡sí!» a todas nuestras ignorantes peticiones. Mejor es recibir un «no» como el de ese hombre a quien Jesús había hecho objeto de su amor, de su gracia y de su poder, que recibir un «sí» como el de los demonios y los malvados gada­renos.
Mat_25:9. «Mas las prudentes respondieron diciendo: No sea que en modo alguno haya suficiente para nosotras y para voso­tras. Id, más bien, a los que venden...» Aquí tenemos una frase elíptica. Puede rellenarse de la siguiente manera: «Mas las pru­dentes respondieron diciendo: No podemos daros, no sea que...»
Mar_14:49. La última frase del versículo dice textualmente: «Pero para que se cumplan las Escrituras.» Hay una braquilo­gía, que se rellena de acuerdo con Mat_26:56: «Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras de los profetas.»
Luc_7:43. Aquí hay una elípsis muy corriente en todos los idiomas: «Respondiendo Simón, dijo (lit.): Supongo que (aquel) a quien perdonó más, le amará más.» La elipsis se aclara con sólo atender a la pregunta de Jesús.
Jua_2:18. «¿Qué señal nos muestras de que eres el Mesías, ya que haces esto?» Es un caso parecido al de Jue_6:17, donde dice Gedeón: «Muéstrame una señal de que tú eres Yahweh que hablas conmigo.»
Jua_7:38. «El que cree en mí, como dijo (lit.) la Escritura, de su interior correrán ríos de agua viva.» Echando un vistazo a los comentarios, es fácil percatarse de la dificultad de este versículo. Pero, ¿no habrá aquí una referencia a la haftorah, es decir, a la porción de los profetas que había de ser leída en el primer día de la Fiesta de los Tabernáculos? Esta porción es Zac_14:1-21, donde leemos (v. Zac_14:8): «Acontecerá también en aquel día, que saldrán de Jerusalén aguas vivas» (comp. con Eze_47:1-11). Jesús no estaba presente el primer día, pues subió a la mitad de la fiesta (Jua_7:14); pero, cuando profirió las palabras de Jua_7:38, «en el último y gran día de la fiesta», parece evidente su referencia a Zac_14:8; así que la elipsis podría suplirse del modo siguiente: «El que cree en mí, como dijo la Escritura res­pecto de Jerusalén, así será que de su interior correrán ríos de agua viva.» Lo profetizado acerca de Jerusalén tiene ahora lu­gar en la experiencia del que cree en Jesús. Así como han de sa­lir del interior de Jerusalén esos ríos de aguas vivas, así tam­bién ahora el Espíritu Santo hace que fluyan de la nueva naturaleza del creyente los ríos de gracia, de poder y de dones que el mismo Espíritu Santo imparte (1Cr_12:4, comp. con Rom_12:3; Efe_4:7).
Jua_13:18. «No hablo de todos vosotros; yo sé a quiénes he elegido; mas he hecho esto para que se cumpla la Escritura que dice: El que come pan conmigo, levantó contra mí su calcañar» (comp. vv. Jua_13:26-30).
Jua_15:25. «Pero esto sucede para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: Me aborrecieron sin motivo.» La ra­zón de la elipsis se halla en el énfasis que se carga sobre la cita del salmo. Es notable que el vocablo griego que traducimos «sin motivo» es doreán = gratis, de regalo; el mismo precisa­mente que aparece en Rom. 3:24 y se traduce por «gratuitamente». ¡Por aquí vemos que no había más motivo para que nosotros fué­semos justificados, que el que había para que Jesús fuese odiado!
Rom_9:16. La referencia es aquí a Esaú y Jacob, de quienes se habla en los vv. Rom_9:10-13, y al episodio que se nos relata en Gen_27:3-4. Podemos, pues, explicar de la manera siguiente lo del «querer» y lo del «correr»: «Así que la elección no depende del que quiere, como Isaac quería bendecir, andando según la carne, a Esaú, ni del que corre, como corrió Esaú para cazar a fin de que su padre comiera y le bendijera, sino de Dios que muestra misericordia. »
1Co_9:14. «¿Acaso no tenemos derecho a comer y beber a expensas de vosotros?» Para demostrar la legitimidad de este re­lleno, basta con leer los vv. 1Co_9:11-12.
Gal_2:9. «Nos dieron a mí y a Bernabé la diestra de comu­nión (lit.) para que nosotros fuésemos a predicar el evangelio a los gentiles, y ellos a los de la circuncisión.» Como es obvio, también en esta última frase se suple la misma elipsis.
Efe_4:29. «Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino que si alguna palabra es buena para edificación de la necesidad (lit.),sea dicha para dar gracia a los que están oyendo.»

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
