---
titulo: "IV. Cuando la palabra omitida está contenida en otra palabra en la que se combinan los significados de ambas"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# IV. Cuando la palabra omitida está contenida en otra palabra en la que se combinan los significados de ambas

A esta figura se la suele llamar impropiamente metalepsis, ya que ésta sólo se aplica a nombres. En latín se llama cons­tructio praegnans por su densidad, similar a la de la preñez. Po­demos llamarla simplemente síntesis. Ejemplos:
Gen_12:15. «... y fue llevada la mujer a casa de Faraón». El verbo hebreo es laqaj = capturar (v. Gen_14:12; Num_21:25;
Deu_3:14; Deu_29:7; 1Sa_19:14,  1Sa_19:20; Isa_52:5; Jer_48:46); además, está en la forma Pual (intensiva). También pueden verse expresiones si­milares en Gen_15:9-10; Exo_18:2; Exo_25:2; Exo_27:20; Num_19:2; Est_2:16. La elipsis, en el presente caso, podría suplirse del modo siguiente: «... y fue llevada la mujer a casa de Faraón para que dispusiese de ella».
Gen_43:33. «Y los hombres se maravillaban el uno del otro.» Esta frase no significa que realmente se maravillaran unos de otros los hermanos de José, sino que, sorprendidos de lo que hizo José, se miraban unos a otros llenos de asombro. Los dos sentidos están contenidos en el verbo; así que hay que desglo­sarlos de la manera siguiente: «y los hombres se maravillaban, y se miraban el uno al otro.» Algo parecido ocurre en el v. si­guiente, que dice literalmente: «y fueron levantadas de delante de él porciones y enviadas a ellos.» En el verbo «levantar» (hebr. nasá', que tiene el mismo sentido que el griego airo), «quitar» o «tomar», está incluido el sentido de «enviar» (v. también Exo_18:12; Exo_25:2; Exo_28:20, etc. en cuanto al uso de dicho verbo) .
Exo_23:18 y Exo_34:25. Aquí el verbo hebreo zavah = sacrificar, inmolar o degollar, no es traducido literalmente, sino que, en una sola palabra «ofrecer») se combinan dos significados: ma­tar y derramar la sangre de la víctima. Si se suple la elipsis, hay que traducir así: «No degollarás ni derramarás la sangre de mi sacrificio con pan leudo.»
Lev_17:3 ss. «Cualquier varón de la casa de Israel que degüe­lle buey, o cordero o cabra, en el campamento o fuera de él, y no lo traiga a la puerta del tabernáculo de reunión... será cul­pado de sangre el tal varón; sangre derramó; será cortado el tal varón de entre su pueblo.» Esto parece contradecir a lo que lee­mos en Deu_12:15,  Deu_12:21, donde expresamente se declara: «podrás matar y comer carne en todas tus poblaciones conforme a tu deseo». Pero la dificultad desaparece al punto si se suple el se­gundo sentido que se incluye en el primer verbo: «Cualquier varón de la casa de Israel que degüelle en sacrificio buey...»
Num_25:1. «Moraba Israel en Sitim; y el pueblo comenzó a fornicar con las hijas de Moab.» Pero la preposición no es con
(hebr. im), sino 'el = a. Por consiguiente, parece haber aquí una elipsis que ha de suplirse del modo siguiente: «... y el pueblo comenzó a fornicar y a unirse a las hijas de Moab».
Jos_8:29. «... mandó Josué que quitasen... y levan tasen so­bre él un gran montón de piedras, que permanece hasta hoy» (lo mismo ocurre en Jos_10:21).
2Cr_32:1. El versículo termina diciendo: «... y dijo (es decir, pensó o mandó) quebrantadas para sí». Como esto no hace sen­tido, los traductores suelen cambiar el verbo «quebrantar» por «conquistar» o «ganar», a fin de que concuerde de algún modo con la preposición «para». Pero una correcta suplencia de la elipsis deja claro el sentido y, por otra parte, nos permite rete­ner el sentido literal del verbo «quebrantar». Ha de leerse, pues, así: «... y mandó quebrantadas del reino de Judá y anexio­narlas para sí».
Esd_2:62. La última frase del versículo dice textualmente: «Y fueron declarados inmundos del sacerdocio.» La correcta traducción, suplida la elipsis, es la siguiente: «y fueron decla­rados inmundos y excluidos del sacerdocio».
Sal_21:12 (en la Biblia hebrea, v. 13). Ya hicimos notar la elipsis del acusativo «tus saetas» detrás de «dispondrás». Ahora vemos otra elipsis (síntesis) en el doble significado del verbo mismo, de forma que se ha de leer: «En tus cuerdas dispondrás tus saetas y las dispararás contra sus rostros.»
Sal_22:21 (en la Biblia hebrea, v. 22). La última frase dice textualmente: «Y de los cuernos de los búfalos me respondis­te.» Es preciso suplir la elipsis del modo siguiente: «Y me res­pondiste y me libraste de los cuernos de los búfalos.» Véase, por ejemplo, Sal_118:5 : «... y me respondiste poniéndome en es­pacio amplio»; es decir, salvo y sano, en libertad y seguridad.
Sal_55:18 (en la Biblia hebrea, v. 19). «Redimió y puso en paz mi alma.» Lo subrayado debe suplirse para que haga per­fecto sentido
Sal_63:8 (en la Biblia hebrea, v. 9). El original dice literal­mente: «Se pegó mi alma detrás de ti.» Es preciso suplir la elipsis y traducir del modo siguiente: «Se pegó mi alma a ti y siguió detrás de ti.» » Así se obtiene el verdadero sentido y se retiene, por otra parte, el significado literal de las palabras.
Sal_66:14 . «Los que (votos) mis labios abrieron y prometie­ron.» Así no es menester sustituir «abrieron» por «pronuncia­ron», sino que se mantiene el sentido literal del verbo.
Sal_68:18 (en la Biblia hebrea, v. 19). El hebreo dice literal­mente en la segunda parte del versículo: «Recibiste dones entre los hombres», pero el verbo hebreo laqaj, como ya vimos, inclu­ye los dos sentidos de «recibir» y «dar» (mejor, «recibir para dar»), con lo que la traducción correcta es: «Recibiste dones y los distribuiste entre los hombres» (comp. con Efe_4:8).
Sal_73:27 . «... Has destruido a todo el que se prostituye de ti». Para que esta frase haga sentido, es preciso suplir la elipsis del modo siguiente: «Has destruido a todo el que se prostituye apartándose de ti»; es decir, dejando al Dios verdadero para irse a los ídolos.
Sal_89:39 (en la Biblia hebrea, v. 40). «...has profana­do su corona a la tierra». Es necesario suplir la elipsis del modo siguiente: «Has profanado su corona arrojándola a la tie­rra.»
Sal_104:22. El hebreo dice literalmente: «Haces salir el sol, se recogen y a sus guaridas se echan.» Supliendo la elipsis, te­nemos: «Haces salir el sol, se recogen, se marchan a sus guari­das y se echan.»
Pro_25:22. El hebreo dice: «Porque carbones tú agarras sobre su cabeza.» Supliendo la elipsis, la traducción es la siguiente: «Porque (haciendo eso) estás agarrando carbones de fuego y po­niéndolos sobre su cabeza» (comp. con Rom_12:20).
Mat_4:5. El original dice: «Entonces el diablo lo toma consi­go a la ciudad santa.» La idea incluida aquí en la preposición griega eis necesita ser suplida por otro verbo. De ahí, la nece­sidad de traducir como sigue: «Entonces el diablo lo toma con­sigo y lo conduce a la ciudad santa.» Lo mismo ha de hacerse en el V. Mat_4:8 y en Mat_27:27. A veces, el sentido es completado por me­dio de otro verbo, como en Mat_2:13 , Mat_2:20; Jua_19:16; Hch_23:18.
Mat_5:23. Aquí es necesario suplir con otra palabra el senti­do propio del término «ofrenda», y traducir así: «Por tanto, si estás presentando tu ofrenda en sacrificio sobre el altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra tí.» La ofrenda era el único don que podía traerse al altar. En Lev_2:1-2, los LXX traducen: «Y si un alma presenta una ofrenda en sacrifi­cio al Señor...»; de esta forma suplieron la elipsis. Quienes apli­can este versículo en el sentido de depositar la colecta en la Mesa del Señor cometen un grave abuso del lenguaje.
Luc_4:38. El original dice textualmente: «Y levantándose de la sinagoga, entró en la casa de Simón.» Se sobreentiende: «se marchó» («y levantándose, se marchó de la sinagoga y entró en la casa de Simón»), pero la elipsis tiene por objeto dirigir la atención al hecho más importante, a saber, levantarse rápida­mente para impedir así cualquier comentario sobre el milagro que acababa de realizar, más bien que el mero hecho de salir de la sinagoga.
Luc_18:14. «Os digo que éste descendió a su casa justificado más bien que aquél.» La preposición griega para con acusativo tiene aquí exactamente el mismo sentido que la hebrea min, partícula exclusiva, no meramente comparativa, como puede verse por los siguientes ejemplos: Sal_118:8-9 : «Mejor es con­fiar en Yahweh que (es decir: y no) confiar en el hombre. Mejor es confiar en Yahweh que (y no) confiar en príncipes.» Jon_4:3 : «... porque mejor es mi muerte que (y no) mi vida» (lo mismo al final del v. Sal_118:8). Heb_11:25 : «Escogiendo ser maltratado con el pueblo de Dios más que (y no) gozar de los deleites temporales del pecado.» También puede aplicarse a Gal_1:8-9 «otro evan­gelio» ).
Por consiguiente, la enseñanza aquí es que el publicano des­cendió a casa justificado y no el fariseo, ¡no que el fariseo fue justificado un poco, y el publicano algo más! La parábola tiene que ver con la justificación (v. 9), no con la naturaleza de la oración. La forma en que cada uno de los dos ora es meramente un vehículo para ilustrar la verdad principal de toda la porción.
Luc_19:44. «Y te derribarán a tierra.» El verbo griego edafizo significa dos cosas: «poner al nivel del suelo» y «derribar o es­trellar algo contra el suelo». Ambos sentidos se hallan aquí. En el segundo sentido lo emplean los LXX en Sal_137:9 y Ose_10:14.
Luc_20:9. «Un hombre plantó una viña, la arrendó a unos la­bradores y se fue lejos por mucho tiempo.» Se sobreentiende que «se quedó allí por mucho tiempo». También puede tradu­cirse: «Y estuvo ausente por mucho tiempo».
Luc_21:38. El original dice textualmente: «y todo el pueblo madrugaba a él en el templo para oírle.» Es evidente que hay que suplir el verbo «venir» del modo siguiente: «Y todo el pue­blo madrugaba para venir a él en el templo (y) oírle.» O, tam­bién: «y todo el pueblo madrugaba para venir a él, a fin de oírle en el templo.» La primera versión está más en consonancia con la construcción del original.
Jua_1:23. Ha de suplirse aquí una elipsis, de forma que lea­mos: «Dijo: Yo soy aquel de quien está escrito: Voz de uno que clama en el desierto...»
Jua_6:21. Suplida la elipsis, ha de leerse aquí: «Querían, pues, recibirlo en la barca, Y le recibieron, y enseguida estuvo la barca sobre la tierra a la que iban.»
Hch_7:9. El verbo griego empleado aquí (apodídomi) está en la voz media, en la cual no significa meramente vender, sino desprenderse de algo, dándolo a otros por dinero o por cualquier otro favor. Así que ha de traducirse: «y los patriarcas, teniendo celos de José, se deshicieron de él vendiéndolo con destino a Egipto.» La frase cobra así, en los labios de Esteban, una fuerza tremenda.
Hch_23:24. Suplida la elipsis, el versículo dice así: «y que preparasen también cabalgaduras, para que, montando en ellas a Pablo, lo condujesen a salvo y lo llevasen a Félix el goberna­don». El verbo griego diasozo significa «salvar a través de», pero al omitir el verbo «llevaron», exigido por la preposición griega pros, el énfasis se carga sobre un hecho de mayor impor­tancia, a saber, cómo fue preservado Pablo de sus enemigos.
Gal_5:4. Este versículo resulta difícil, si no se suplen varias elipsis. Si se atiende bien a Gal_2:21, se ve que Pablo dice lo si­guiente: «Fuisteis abolidos y desligados del señorío de Cristo, los que por la ley intentais justificaros; del régimen de la gracia habéis caído» (comp. con Rom_7:4, Rom_7:6). Se trata, pues, de posicio­nes legales hipotéticas y, de paso, se ilumina también Gal_2:20.
Efe_4:8. «Subiendo a lo alto, llevó cautiva a la cautividad y, recibiendo dones, los dio a los hombres.» Con esta elipsis supli­da, se entiende mejor la cita del Sal_68:18, que ya hemos exa­minado anteriormente.
2Ti_1:10. Aquí tenemos un bello contraste, que nos facilita el suplir una elipsis y entender una endíadis: «... el cual (Jesu­cristo) abolió y redujo a la impotencia a la muerte, y sacó a luz por medio del evangelio de Su muerte y resurrección, y nos pro­curó, la vida inmortal». En otras palabras, por una parte nos li­bró de la muerte eterna; por otra, nos procuró la vida eterna.
Con la endíadis, «vida e inmortalidad», se nos da a entender que el énfasis se carga sobre la palabra «inmortalidad» = vida eter­na.
2Ti_2:25-26. Por la mala traducción de la conjunción griega mépote = no sea que, y la falta de atención a la elipsis, estos versículos reciben un sentido contrario al que tienen. La tra­ducción debe hacerse como sigue: «que con mansedumbre co­rrija a los que se oponen, no sea que les dé Dios arrepentimien­to para completo conocimiento de la verdad y, recobrando el sentido, escapen del lazo del diablo, hechos cautivos bajo él a fin de hacer la voluntad de aquél». Quienes hallen rara esta tra­ducción, que lean Isa_6:9-10 y las citas de este lugar en el N. T.: Mat_13:14-15; Mar_4:12; Luc_8:10; Jua_12:40; Hch_28:26-27; Rom_11:8. La estructura de toda la porción de 2Ti_2:14-26 aclara el sentido del pasaje:
A. 14. El objetivo del enemigo: «subversión» (gr. katas-­trophé).
B. 15. El buen obrero: trabajador (gr. ergátes).
C. 16. La exhortación de Pablo: «evita».
D. 17-18. Ilustración: «como gangrena».
E. 18b. Mal efecto sobre otros: «trans­tornan la fe».
E. 19. El buen efecto: «Fundamento firme. »
C. 22-23. La exhortación de Pablo: «Huye... de­secha.»
B. 24-25. «El esclavo (gr. doulos) del Señor.»
A. 25b-26. El objetivo del enemigo: «oposición» (gr. anti­diatitheménous) .
Si analizamos ahora en detalle el último miembro (A), vere­mos el sentido de los vv. 25-26.
A.	El objetivo del enemigo:
A. a. 25. «No sea que Dios les dé arrepentimiento.»
b. 25. «para pleno conocimiento de la verdad».
a. 26. «y (no sea que, como en «a») vueltos al buen sentido (por Dios, como en «a»), escapen del lazo del diablo».
b. 26. «a fin de hacer la voluntad de aquél» (Dios, que es sujeto lejano).
En «a» y «a», tenemos la acción de Dios (hipotéticamente) librando, mientras que en «b» y «b» tenemos el objetivo para el que el cautivo sería librado.
2Ti_4:18. «Y el Señor me librará de toda obra mala, y me preservará llevándome a su reino celestial.» Al omitir el verbo «llevar», nuestra atención se centra en la maravillosa preserva­ción, más bien que en el acto de llevarle al reino celestial.
Heb_5:3. «y por causa de ella debe ofrecer sacrificios por los pecados».
Heb_5:7. Teniendo en cuenta que la preposición no es diá con acusativo, sino apó, cuyo sentido primordial es de apartamien­to, este versículo, con la elipsis suplida, debería traducirse así: «y Cristo, habiendo ofrecido ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que le podía librar de la muerte, fue oído y librado de su temor» (comp. con Heb_12:28, donde la misma palabra es traducida por «temor»). Puede verse también Sal_22:21, anali­zado anteriormente (Esta aserción de Bullinger sería contun­dente si la preposición griega fuese «ek», como en la frase an­terior, pero «apó» puede significar también origen y causa. Nota del traductor).
Heb_9:16-17. La inmensa mayoría de las versiones traducen así estos versículos: «Porque donde hay testamento, es necesa­rio que ocurra la muerte del testador. Pues un testamento es firme en caso de muerte; pues no tiene vigencia en tanto que el testador vive.»
Está claro que estos versículos se refieren a un pacto, no a un testamento propiamente dicho. Tanto el contexto anterior, en el que Cristo es presentado como «mediador de un nuevo pacto», como el posterior, donde se alude al primer «pacto», promulgado mediante Moisés en el Sinay, confirman nuestra afirmación (comp. Exo_24:5-8). La mención del rociamiento con la sangre (v. 21) muestra que son los sacrificios el objeto de re­ferencia. Además, la palabra que suele traducirse por «testa­dor» es el participio de la voz media del verbo diatíthemi. Di­cho participio significa «destinado», «asignado» o «concerta­do», como en Luc_22:29; Hch_3:25; Heb_8:10; Heb_10:16, únicos lu­gares en que, con Heb_9:16-17, ocurre dicho verbo en el N. T. Su uso muestra que el sacrificio mediante el cual fue solemnizado el pacto está realmente incluido en el término griego diathéme­ nos. Además, el sustantivo diathéke siempre significa «pacto». Por consiguiente, de acuerdo con estas consideraciones y con los lugares bíblicos citados, podemos traducir dichos versículos como sigue:
«Porque donde hay pacto, es necesario que ocurra la muerte del destinado al sacrificio. Porque un pacto es firme sobre víc­timas muertas; pues no tiene vigencia entretanto que lo desti­nado al sacrificio está vivo.» Por eso, continúa el v. 18: «De donde ni aun el primer pacto fue inaugurado sin sangre.» Y así, todo el contexto.
Heb_10:22. «... teniendo los corazones rociados (lit.) y así libres de una mala conciencia».­
1Pe_3:20. «... Mientras se preparaba el arca, en la cual pocas personas, esto es, ocho, fueron salvadas y preservadas a través del (o: por medio del) agua».
Apo_13:3. «... y se maravilló toda la tierra en pos de la bes­tia». La preposición griega opisó significa detrás de (en espacio o en tiempo. V. Apo_1:10; Apo_12:15). El sentido, suplida la elipsis, es el siguiente: «... y se maravilló toda la tierra y siguió en pos de la bestia».
Apo_20:2. «Y lo ató por mil años.» Es decir: «lo ató y lo tuvo atado por mil años».

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
