---
titulo: "IV. Cuando toda la cláusula es omitida en un pasaje"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# IV. Cuando toda la cláusula es omitida en un pasaje

1.	Cuando se omite el primer miembro de la cláusula
Mat_16:7. «Ellos pensaban dentro de sí diciendo: Lo ha dicho porque no trajimos panes» (lit.). Lo subrayado no está en el tex­to, pero hay que suplido.
Mar_3:30. En este versículo se omite en el original la primera cláusula. Debe suplirse así: « Jesús les dijo esto porque decían: Tiene un espíritu inmundo.»
Luc_9:13. En este versículo es evidente que falta una cláusula que ha de suplirse del modo siguiente: «El les dijo: Dadles vo­sotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos más que cinco pa­nes y dos peces; así que no podemos darles de comer, a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esta mul­titud.»
Jua_5:7. Aquí se sobreentiende fácilmente la elipsis, por la prisa que el pobre hombre tenía en referir el motivo de su pro­longada enfermedad. A la pregunta de Jesús: «¿Quieres quedar sano?» (v. Jua_5:6), responde simplemente: «Señor, no tengo un hom­bre para que me meta en el estanque...» (lit.). El paralítico con­sidera superfluo comenzar diciendo: «Ciertamente quiero quedar sano, pero no tengo...»
2Ts_2:3. Hay una clara elipsis al comienzo de la segunda frase, de modo que el versículo ha de leerse así: «Nadie os en­gañe en ninguna manera; porque el día del Señor no vendrá, a no ser que primero venga la apostasía...» (lit.).
2.	Cuando se omite el segundo miembro de la cláusula
El nombre específico de esta elipsis es  anantapódoton. Ejemplos:
Gen_30:27. «Y Labán le respondió: Si ahora he hallado gra­cia en tus ojos, quédate conmigo; porque he experimentado...»
En el original, falta la segunda parte de la segunda cláusula del versículo.
2Sa_2:27. «y Joab respondió: Vive Dios, que si no hubieses hablado las palabras que dieron lugar a la provocación (véase el v. 2Sa_2:14), el pueblo habría dejado de seguir a sus hermanos desde esta mañana.» Sólo así se entiende qué es lo que Abner había hablado.
2Sa_5:6-8. Sólo con una elipsis, a la vista de 1Cr_11:6, se puede recomponer este difícil pasaje de la manera siguiente: «y marchó el rey y sus hombres a Jerusalén contra los jebuseos que habitaban la tierra, la cual (lit. y) dijo David diciendo (lit.): No entrarás acá, porque si vienes, te rechazarán los ciegos y los cojos diciendo: No entrará David acá. Y tomó David la fortale­za de Sión; ella es la ciudad de David. Y dijo David en aquel día: Todo el que golpee a los jebuseos y los fatigue en el acue­ducto (es decir, subiendo por el acueducto) y a los ciegos y a los cojos que aborrecen el alma de David, será hecho jefe o capitán. por cuanto dijeron (el) ciego y el cojo: No entrará en la casa (es decir, en la ciudadela).» Parece ser que la ciudadela estaba tan fortificada que los jebuseos ponían a los ciegos y a los cojos a la entrada de ella, los cuales podían defenderla con sólo gritar: «David no entrará acá.»
Mat_6:25. «... ¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido? Si, pues, Dios otorga lo mayor, ¿cómo no otorgará también lo menor?» (comp. con Rom_8:32).
Mat_8:9. «Porque también yo soy hombre bajo autoridad, y tengo bajo mis órdenes soldados; y digo a éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi esclavo: Haz esto, y lo hace. ¡Cuánto más tú, que tienes poder divino, puedes mandar, y hacer con una sola palabra que sane mi criado!» Esta conclusión está ya implí­cita en el v. Mat_8:8.
Mar_11:32. «Pero, ¿vamos a decir: De los hombres? ¿Y qué hará entonces con nosotros la multitud?» » El contexto posterior nos ofrece la clave para suplir lo que los enemigos de Jesús pensaban en su interior.
Luc_2:21. «Y cuando se cumplieron ocho días para circunci­darle, lo circuncidaron, y fue llamado su nombre Jesús» (lit.). El original, con la repetición de la conjunción copulativa, muestra a las claras que hay una elipsis, lo cual se debe al objetivo de poner de relieve la importancia del nombre, sin necesidad de repetir el verbo, pues resulta superfluo.
Jua_3:2. Mediante el relleno de una elipsis, la cual fue vista por Jesús en el pensamiento (si no, en palabras) de Nicodemo, se entiende mejor el giro sorprendente que el Señor da a la con­versación. Podemos expresada del modo siguiente: «Rabí, sa­bemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él. Por eso, he venido a ti, para que me instruyas sobre el reino de Dios.» De esta forma, la respuesta de Jesús se entiende mejor.
Jua_6:62. El original dice textualmente: «¿Si, pues, vieseis al Hijo del Hombre subiendo adonde estaba primero?» Es eviden­te que aquí falta la apódosis o segunda parte de la cláusula. El pensamiento es parecido al de Jua_3:12 : «Si os he dicho cosas de la tierra, y no creéis, ¿cómo creeréis si os digo las del cielo?» Así que la apódosis debe suplirse así: «Si, pues, viesesis al Hijo del Hombre subiendo adonde estaba primero, ¿no creeréis enton­ces?» También puede suplirse añadiendo: «entonces no os ofen­deréis» (comp. Jua_8:28 y Jua_3:13).
Rom_9:22-24. Aquí hallamos un notable anantapódoton en el original y, con la mayor probabilidad, ha de suplirse del si­guiente modo: «Mas, si queriendo Dios, mostrar su ira y dar a conocer su poder (lit. lo poderoso de El), soportó con mucha longanimidad los vasos de ira preparados para (la) perdición, y para dar a conocer la riqueza de su gloria en (lit. sobre) los vasos de misericordia que preparó de antemano para gloria, a los cuales también llamó, es decir, a nosotros, no sólo de entre los judíos, sino también de entre los gentiles, ¿quién eres tú para que alterques con Dios?» Como puede verse, el v. Rom_9:20 nos presta las palabras más apropiadas para suplir la apódosis que falta en el original.
Stg_2:13 . El final de este versículo resulta oscuro si no se su­ple la elipsis del modo siguiente: «Porque el juicio (será) sin misericordia para el que no hizo misericordia; (pero la) misericordia se gloria contra el juicio para el que hizo misericordia.» «Se gloria contra el juicio» significa que no le tiene miedo al juicio, sino que, al contrario, exulta de alegría cuando el juicio se aproxima.
­
2Pe_2:4. Si se leen atentamente este versículo y los siguien­tes, hasta el v. 2Pe_2:3-12, se verá que falta apódosis, pero es muy difícil el suplirla convenientemente sin romper el hilo del argumento que sigue Pedro. La apódosis evidente es: «Porque si Dios no perdonó a los ángeles que pecaron..., tampoco perdonará a los falsos profetas ni a los falsos maestros» (de los que habla en el v. 2Pe_2:1). El final del v. 2Pe_2:12 nos ofrece un sustituto de dicha apódo­sis: «... perecerán en su propia perdición».
3.	Cuando falta el término de una comparación
Ésta es otra clase de anantapódoton. Ejemplos:
Rom_7:3. En los vv. Rom_7:2-3 se propone un símil en el que el ma­rido muere, pero el símil latente en el v. Rom_7:4 no se refiere a la muerte del marido, sino de la mujer. En ambos casos, la muer­te acaba con la indisolubilidad del matrimonio. Por consiguien­te, al final del v. Rom_7:3, hay que suplir (al menos, mentalmente) la segunda hipótesis, esto es, la muerte de la mujer; así, pues, han de leerse los vv. Rom_7:2-4:
«Porque la mujer casada está sujeta por la ley al marido mientras éste vive; pero si el marido muere, ella queda libre de la ley del marido. Así que, si en vida del marido se une a otro varón, será llamada adúltera; pero si su marido muere, es libre de esa ley, de tal manera que si se une a otro marido, no será adúltera; y no hace falta añadir que si ella se muere, queda, por supuesto, libre de tal ley. Así que, hermanos míos, también voso­tros habéis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo, para que seáis de otro, del que resucitó de los muertos.» En otras pa­labras: Los creyentes han muerto a la ley al morir con Cristo (Rom_6:1-10); y, del otro lado de la muerte, al resucitar con Cristo, están unidos a Él, que es el fin de la ley (Rom_10:4). Por consiguien­te, están muertos al antiguo marido (la ley) y unidos al nuevo (por la gracia). Compárense, además, las siguientes porciones: Rom_8:2; Gal_2:19; Gal_5:18; Gal_6:14; Col_2:14; Col_3:3; 1Pe_2:24.
1Ti_1:3-4. «Como te rogué que te quedases en Éfeso, cuan­do me puse en camino para Macedonia, para que mandases a algunos que no enseñen diferente doctrina, ni presten aten­ción a fábulas y genealogías interminables, que acarrean dispu­tas más bien que llevar adelante el plan de Dios que es por la fe, así te repito ahora el encargo de que te quedes en Éfeso.» Ésta es la apódosis que falta en el original.
2Ti_2:20. «Pero en una casa grande, no solamente hay uten­silios de oro y de plata, sino también de madera y de barro; y unos son para usos honrosos, y otros para usos viles; así tam­bién en la gran casa de Dios que es la iglesia, no solamente hay fieles genuinos que son utensilios para honra, sino también falsos profesantes que son utensilios viles.» » Así se completa el sentido, y se entiende mejor la exhortación que sigue a limpiarse, no de los utensilios referidos en el v. 2Ti_2:20, sino de las cosas citadas en los vv. 2Ti_2:16-18: De personas como Himeneo y Fileto, y de sus fal­sas doctrinas e impía conducta. No dice Pablo que hayan de limpiar a otros, sino a sí mismos.

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
