---
titulo: "II.   Elipsis de repetición COMPUESTAS: Cuando ambas cláusulas se hallan implicadas"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# II.   Elipsis de repetición COMPUESTAS: Cuando ambas cláusulas se hallan implicadas

Es ésta una forma de expresión abreviada, en la que una elipsis en el primer miembro ha de suplirse del segundo, y, re­cíprocamente, otra elipsis del segundo miembro ha de suplirse del primero. Las elipsis simples consisten en poner un miem­bro y dejar que el otro se deduzca del ya puesto. En cambio, las compuestas consisten en que ponen dos miembros, pero impli­can otros dos, por lo que se necesita hacer un doble intercam­bio. Se dividen en dos clases:
1.   Cuando lo que se halla implícito son PALABRAS sueltas
Pro_10:1. «El hijo sabio alegra al padre, pero el hijo necio es la tristeza de su madre.» Aquí podríamos suplir «madre» en la 1.a cláusula (de la 2.a), y «padre» en la 2.a (de la 1.a). Porque un hijo sabio, sensato, no sólo alegra a su padre, sino también a su madre; y un hijo necio, insensato, no sólo es la tristeza de su madre, sino también de su padre (v. también Pro_15:20; Pro_23:24; Pro_30:17).
Mat_23:29. «¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque edificáis los sepulcros de los profetas, y adornáis los mausoleos de los justos.» Aquí el verbo «edificáis» se refiere también a los mausoleos, y el verbo «adornáis» se refiere tam­bién a los sepulcros. Como si dijese: «No sólo edificáis los sepulcros de los profetas, sino que los adornáis también; y no sólo adornáis los mausoleos de los justos, sino que también los habéis edificado.»
Rom_5:16. Ya hemos considerado este versículo en otra pers­pectiva, pero podemos ver aquí una elipsis compuesta, si lo lee­mos así: «Y no de la manera que el juicio vino mediante aquel uno solo que pecó, viene el don mediante el uno solo que fue jus­to; porque la sentencia del juicio fue muerte por una transgre­sión para condenación, pero el don es perdón de muchas trans­gresiones, para justificación.» En otras palabras: Adán nos pasó la sentencia de muerte mediante un solo pecado, pero Cristo, al llevar sobre sí esa sentencia, nos trajo vida y perdón de muchas transgresiones.
Rom_10:10. «Porque con el corazón se cree para justicia, y con la boca se confiesa para salvación.» Aquí se sobreentiende que también se cree «para salvación», pues «hemos sido salvos por fe» (Efe_2:8), y también se confiesa «para justicia», porque, sin testimonio exterior, hay razones para suponer que no hay verdadera fe (v. Stg_2:14). Sin embargo (nota del traductor), es muy probable que la palabra salvación tenga aquí un sentido progresivo o, más bien, escatológico (como en Heb_9:28). Pode­mos, pues, leer así: «Con el corazón se cree para justicia y sal­vación, y con la boca se confiesa para salvación y justicia.» La confesión ha de salir también del corazón; y la justicia incluye salvación.
2.   Cuando lo que se halla implícito son FRASES enteras
Sal_1:6. «Porque Yahweh conoce el camino de los justos; mas la senda de los malos conduce a la perdición.» En la pri­mera cláusula tenemos la causa; en la segunda, el efecto; pero ambas están latentes respectivamente en cada uno de los dos miembros del versículo: «Yahweh conoce el camino de los jus­tos, que no conduce a la perdición; mas también conoce la senda de los malos, que conduce a la perdición.»
Sal_42:8. «De día mandará Yahweh su misericordia, y de noche su cántico estará conmigo.» El sentido completo no se obtiene intercalando meramente el verbo estará, sino enten­diéndolo como elipsis compuesta y leyéndolo del modo siguiente: «Yahweh mandará su misericordia y su cántico conmigo de día, y de noche también mandará su misericordia y su cántico.»
Jua_5:21. Este versículo se suele traducir como si tuviese elipsis simple, pero queda más claro si se aprecia en él una elipsis compuesta y se lee del modo siguiente: «Porque como el Padre levanta a los muertos y da vida a los que quiere, así tam­bién el Hijo levanta a los muertos y da vida a los que quiere.»
Jua_8:28. Aquí hay una elipsis compuesta, de modo que he­mos de leer así: «... nada hago ni hablo por mí mismo, sino que, según me enseñó el Padre, así hago y hablo». Un caso parecido es el v. Jua_8:38.
Jua_14:10. Este versículo sólo tiene sentido completo con una doble elipsis, del modo siguiente: «Las palabras que yo os ha­blo, no las hablo por mi propia cuenta, sino por cuenta del Padre que mora en mí, y las obras que yo hago, no las hago por mi pro­pia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, él hace las obras.»
Jua_17:26. Teniendo en cuenta que los vocablos «lo» y «aún» que aparecen en nuestras versiones no están en el original, y lo hacen algún tanto confuso, el versículo queda más claro apre­ciando en él una doble elipsis y leyendo así: «Y les he dado a conocer tu nombre y les daré a conocer tu amor, para que el amor con que me has amado esté en ellos, y yo esté también, por medio de ese amor, en ellos.»
Rom_6:4. También este versículo se entiende mejor, aprecian­do en él una elipsis compuesta: «Fuimos, pues, sepultados jun­tamente con él para muerte y resurrección de los muertos por medio del bautismo, a fin de que, como Cristo fue sepultado y fue resucitado (lit.) de los muertos por medio de la gloria del Padre, así también nosotros andemos en novedad de vida.»
Heb_12:20. Aquí nuestras versiones (y la AV inglesa) suplen mal lo que falta en el original, tomándolo de la cita de Exo_19:13. El texto de Heb_12:20 dice: «Porque no soportaban (lit. llevaban) lo ordenado: Y aun si una bestia toca el monte, será apedreada.» La cita de Exo_19:13 nos facilita el trabajo de su­plir aquí una doble elipsis del modo siguiente: «Y si un hombre o aun una bestia toca el monte, el hombre será apedreado, y la bestia será asaeteada.» El autor de Hebreos sabía que sus lecto­res conocían bien la cita de Exo_19:13, y quería poner el énfasis en el tremendo castigo que esperaba a quien se atreviese aun a tocar el monte.

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
