---
titulo: "II. EN CUANTO A LA FORMA EXTERNA."
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# II. EN CUANTO A LA FORMA EXTERNA.

1. Cuando las palabras se toman, ya del hebreo, ya de los LXX.
Mat_2:15 , de Ose_11:1 ; Mat_2:6 , de Miq_5:2 (BH, 1); Mat_1:1-­21, de Isa_42:1-4. Estos y otros pasajes son del hebreo, no de los LXX.
Luc_4:18, citado de Isa_6:1-2, conforme a los LXX. Ya hemos aludido a este lugar en cuanto a la preservación del sentido ori­ginal, pero lo repetimos porque varían las palabras: «El Espíri­tu del Señor está sobre mí, por lo cual me ungió para evangelizar (lit.) a los pobres. Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón; a proclamar liberación a los cautivos, y recuperación de la vista a los ciegos.» Hasta aquí tenemos las palabras de los LXX. La última frase «y recuperación de la vista a los ciegos» no está en el texto hebreo, mientras que la última frase del tex­to hebreo no está en los LXX. Pero las dos palabras, en el he­breo, contienen ambos sentidos. Paqaj significa simplemente «abrir»; se aplica una vez a los oídos (Isa_42:20) y, con mucha frecuencia, a los ojos (2Re_4:35 ; 2Re_6:17 ,  2Re_6:20 ; 2Re_19:16 ; Job_27:19 ; Pro_20:13 ; Isa_42:7 ; Jer_32:19 ; Dan_9:18). Así, pues, la primera pa­labra significa «abrir los ojos a alguien»; la otra palabra signi­fica «prisión». Así que, en la lectura, el sentido de la primera palabra es extendido y se nos da en las palabras de Isa_42:7, mientras que el de la segunda palabra es extendido y nos es dado en las palabras de Isa_58:6, de forma que juntando las dos palabras nos dan el sentido de que los ojos de los cautivos se­rían abiertos al ser liberados de las tinieblas de la prisión. La explicación está en el hecho de que los párpados eran llamados «las puertas» de los ojos (hebr. 'apha 'apáyim), como puede verse en Job_16:16 ; Sal_132:4; Pro_6:4. De ahí que el término «abrir» se aplica igualmente a los ojos y a las puertas de la cárcel.
2. Cuando las palabras varían por omisión, adición o trans­posición.
Mat_4:10 ; Luc_4:8. «Al Señor tu Dios adorarás» está tomado de Deu_6:13 y Deu_10:20. Los LXX, lo mismo que el hebreo, tienen: «temerás» en lugar de «adorarás», pero como el temor de Yah­weh incluye la adoración de Dios, el Señor Jesús cambió el pho­bethése «temerás») de los LXX, por proskynéseis «adorarás).
Mat_4:15 , Mat_4:16, tomado de Isa_9:1-2 (BH, 8:23 - 9:1). Aquí, la cita difiere, tanto del hebreo como de los LXX, siendo así una acomodación, lo cual no es de extrañar, porque en Isaías (según los LXX) es una profecía, mientras que en Mateo tenemos su cumplimiento.
Mat_5:31, tomado de Deu_24:1; pero esta cita no intenta ser precisa y exacta, ya que introduce las palabras con la sencilla fórmula: «fue dicho», implicando que quienes lo dijeron falsi­ficaron el sentido de la Ley al introducir su propio sentido.
Mat_12:18-21 , tomado de Isa_42:1-4 . Aquí, el Evangelio difiere de los LXX casi en todas las palabras hasta que llegamos a la última frase. Difiere también del hebreo en esta última frase, ya que refiere el «cumplimiento», no meramente las palabras de la profecía, con lo que las palabras toman la forma de un co­mentario o de una reafirmación por parte de Dios.
Mat_19:5 . «Y los dos.» Estas palabras están en los LXX, pero faltan en el hebreo de Gén_2:24 , sin que por eso varíe el sentido, puesto que las palabras que siguen se refieren únicamente a «los dos».
Mat_22:24. Está tomado de Deu_25:5 , Deu_25:6, pero son los saduceos los que no citan bien, sino que se limitan a dar la sustancia del asunto bajo la fórmula vaga: «Moisés dijo.»
Rom_11:3 , Rom_11:4. Está tomado de 1Re_19:10 , 1Re_19:14 , 1Re_19:18, pero no sigue al hebreo ni a los LXX, contentándose con dar los hechos, a la vez que hace una trasposición entre la destrucción de los alta­res y la matanza de los profetas.
1Co_2:9. Tomado de Isa_64:4 (BH, 3). La fórmula «como está escrito» se refiere aquí al sentido más bien que a las pala­bras. El Autor Divino, al repetir las palabras, las varía a veces, como hace aquí: primero, trasponiendo el oír y el ver; segundo, añadiendo: «ni han subido al corazón del hombre», con lo que difiere del hebreo y de los LXX. Además, aplica el sentimiento general a un caso particular, ya que lo que se dice en abstracto y universalmente en Isaías, se pone aquí en contraste con cier­tas cosas particulares que son reveladas (v. el v. 1Co_2:10).
1Co_14:21. Está tomado de Isa_28:11,  Isa_28:12, pero la cita difiere del hebreo y de los LXX, y es acomodado a las nuevas circuns­tancias por medio de la omisión de la frase central, la cual no tiene importancia para esta ocasión.
1Pe_1:24 , 1Pe_1:25. De Isa_40:6-8. Las palabras no son introducidas por ninguna fórmula que anuncie una dta. Es una referencia a Is. 40, del que se citan algunas palabras, mientras se omiten otras que no tienen relevancia alguna para el objetivo del Após­tol.
3. Cuando se cambian las palabras por una lectura o por una inferencia; o se cambia el número, la persona, el modo o el tiempo.
Así es como acostumbramos nosotros citar las Escrituras; y, al adaptadas aplicándolas a una circunstancia especial, nos apartamos de la interpretación original en cuanto a las circuns­tancias especiales conectadas con ellas, y no dudamos en cam­biar el tiempo, o el número o la persona, etc. Esto no priva de su autoridad a la cita que hacemos ni altera la Palabra de Dios.
(a) Con una lectura diferente.
Heb_10:5. «... Pero me preparaste un cuerpo». Estas palabras están tomadas del Sal_40:6 (según los LXX) y difieren del he­breo (Sal_39:6), que dice: «Has horadado mis orejas» (lit. has abierto mis oídos). Es de notar que no dice en Heb_10:5 : «Como está escrito», sino que, «al entrar en el mundo, dice» (Jesús). Lo que él dijo al cumplir la profecía no es extraño que entrañe al­guna variación de la forma en que el acontecimiento fue profe­tizado muchos siglos antes. Lo que tenemos aquí es, pues, una adaptación o acomodación de una profecía; y se han cambiado las palabras para que se ajustasen al cumplimiento actual de la profecía.
El texto consta de cuatro líneas dispuestas en alter­nancia:
a. «Sacrificio y ofrenda no te agradaron;
b. has horadado mis orejas;
a. No deseabas holocausto ni expiación;
b. entonces dije: Aquí estoy... el hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado» (Sal_40:6-8).
En a y en a, tenemos sacrificios; en b y b, obediencia. Véase el parecido con 1Sa_15:22 :
a. «El obedecer
b. es mejor que los sacrificios,
a. y el prestar atención,
b. que la grosura de los carneros.»
De nuevo tenemos aquí, en contraste, la obediencia y el sa­crificio. Y eso es exactamente lo que tenemos en Heb_10:5 , ex­cepto el que la obediencia es expresada de modo diferente.
En Sal_40:6 , el símbolo de la obediencia es el abrir u hora­dar los oídos, en consonancia con Isa_50:5 y Isa_48:8 , siendo una alusión a Exo_19:5 ; Exo_21:5-6 y Deu_15:16-17 , mientras que el con­traste está en armonía con 1Sa_15:22 ; Jer_7:22 . Horadar las orejas significaba la aceptación voluntaria de la esclavitud, con la promesa de cumplir con tal servidumbre. Pero en Heb_10:5 , no tenemos la promesa (como en Sal_40:6), sino el actual cum­plimiento de la obediencia y, por consiguiente, las palabras son cambiadas por el que vino a cumplir la voluntad de Dios. Se­guramente que tenía derecho a cambiarlas y a establecer, como hecho consumado, lo de «me preparaste cuerpo» mediante el cual obedecerte con una obediencia perfecta hasta la muerte (v. Fil_2:7-8), lo cual es mejor que todos los sacrificios juntos. El «complacerse de Yahweh» (de 1Sa_15:22) es expresado en Mat_3:17 , como había sido predicho en Isa_42:1.
Heb_11:21. Esto no es una cita, pero, ya que generalmente se la trata así, como si estuviese en discrepancia con Gen_47:3 , la puede ver el lector en histéresis.
(b) Con una inferencia.
Mat_2:6. Aquí tenemos varios cambios por vía de inferencia y de explanación, ampliando el sentido de las palabras de Miq_5:2 (BH, 1), que dice: «Pero tú, Belén Efrata, aunque eres pe­queña para ser contada entre las familias de Judá, de ti me sal­drá el que será Señor en Israel.» En Mat_2:6, tenemos «tierra de Judá», en lugar de Efrata, que era su nombre original (v. Gen_35:16 , Gen_35:19 ; Gen_48:7), como bien lo entendió Herodes. En vez de la afirmación «eres pequeña», tenemos en Mateo «de ningún modo eres la menor» (en forma negativa), puesto que, aun cuando era pequeña en tiempo de Miqueas, ya no lo era ahora después del nacimiento del Mesías (Mt. 1), pues este aconteci­miento había conferido a la ciudad su verdadera grandeza. El vocablo que nuestra Reina-Valera vierte por «familias» en Mi­queas, significa propiamente «jefes de las familias» «prínci­pes», en Mat_2:6), más bien que «millares». Y, en lugar de «re­girá», hallamos en Mateo «apacentará», verbo que, por cierto, hallamos en Miq_5:4. Finalmente, la expresión «me será» de Miqueas falta en Mateo, porque el énfasis se carga ahora en el hecho más bien que en el objetivo que Dios tenía en mente (aun­que ambos eran verdad); por eso, la razón es presentada por medio de la conjunción «porque»; y el hecho es añadido en la expresión «mi pueblo».
Hch_7:43. La cita difiere del texto hebreo y de los LXX (Amo_5:25-27) en cuanto a las palabras, pero Dios hace una inferencia aquí, de forma que el texto se refiera a otros hechos también y a otras verdades. En lugar de usar el vocablo «Quiyún», para referirse al dios de Amó_5:26, se usa el equivalente griego «Ren­fán». En vez de leer «esos ídolos que os hicisteis», se dice «figu­ras que os hicisteis para adoradas», enfatizando así la idolatría del pueblo. Y, en lugar de decir «más allá de Damasco», Este­ban dice «más allá de Babilonia». Esto se explica por el hecho de que en Hch_7:42, como en Amós, la referencia es a «la casa de Israel», en contraposición a Judá; y aunque Judá fue depor­tada a Babilonia, Israel fue deportado «más allá de Babilonia», para expresar, por inspiración del Espíritu Santo, que Israel fue llevado más lejos que Judá, como podía apreciarse a la luz de toda la historia anterior.
Rom_9:27. Está tomado de Isa_10:22, pero, por inferencia, se usan diferentes palabras para referirse al mismo pueblo.
Rom_9:29. «.. Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera de­jado descendencia» (lit. simiente; gr. sperma). En Isa_1:9, de donde está tomada la cita, dice: «Si Yahweh Tsebaoth no nos hubiese dejado un remanente» (lit. un sobreviviente; hebr. sa­rid), pero el vocablo hebreo significa prácticamente lo mismo, aun cuando los vocablos difieran.
Rom_9:33. «... Y el que crea en él no será avergonzado». La cita es de Isa_28:16, donde dice: «el que crea (en ella, la «pie­dra»), no se apresurará» (lit.). El verbo hebreo jush significa «huir deprisa» o «alarmarse». Ahora bien, el que cree no tiene por qué alarmarse, porque puede esperar tranquilo el cumpli­miento de las promesas divinas; lo cual equivale a «no aver­gonzarse» (comp. con 1Ju_2:28), mientras los demás huyen lle­nos de vergüenza.
Efe_4:8. Éste es un caso en el que se supone que hay diferen­cia de lectura con respecto a Sal_68:18 (BH, 19), de donde estátomada la cita. Dice: «...Y dio dones a los hombres». El hebreo del salmo dice, en cambio: «Recibiste dones en los hombres» (lit.); o, más exacto, «en el ser humano» (está en singular). En el salmo, tenemos una profecía de que «Y ahweh Elohim habi­taría entre ellos», mientras que en la Epístola tenemos el cum­plimiento, en el sentido de que los dones recibidos han sido ac­tualmente dados, pues Dios habita ya en medio de su pueblo por medio del Espíritu Santo. Pero, aparte de esto, hay que te­ner en cuenta que el verbo hebreo laqaj tiene el doble sentido de «recibir» para «dar» (v. Gen_18:5 ; Gen_27:13 ; Gen_42:16 ; Exo_27:20 ; Lev_24:2 ; 2Re_2:20). Es también de notar, como ya hemos apun­tado, que, en el salmo, dice: «recibiste dones en el hombre»(singular y con artículo; hebr. ba'adam); por lo que podríamos traducir: «recibiste dones en tu naturaleza humana»; esto es, como «el Hijo del Hombre» (comp. con Mat_28:18; Jua_13:3); fue así como «dio dones a los hombres».
(c) Con diferencia de número gramatical.
Mat_4:7. «No tentarás al Señor tu Dios.» En Deu_6:16, dice: «No tentaréis a Yahweh vuestro Dios.» Siendo un mandamien­to general, bien pudo el Señor aplicado en singular al Tenta­dor.
Rom_4:7. «Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades han sido perdonadas.» En el Sal_32:1, la frase está en singular: «Bienaventu-rado aquel a quien es perdonada su transgresión, y cu­bierto su pecado.» Pero no es una cita directa, pues es introdu­cida con las palabras: «Como también David habla de la biena­venturanza del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras, diciendo: Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades han sido perdonadas, y cuyos pecados han sido cubiertos. Dichoso el va­rón a quien el Señor no imputará ningún pecado.» Pero en el hebreo, el vocablo «hombre» (hebr. 'adam) no aparece hasta el v. Sal_32:2, ya que el v. Sal_32:1 dice literalmente: «Oh, las bendiciones (¡así comienza el Sal_1:1!) del perdonado de transgresión, del cu­bierto (en cuanto al) pecado.» Este singular, pues, puede usarse colectivamente de un pueblo perdonado, siendo así extendido por el Espíritu Santo conforme al sentido del salmo.
Rom_10:15. «... ¡Cuán hermosos son los pies de los que evan­gelizan las cosas buenas!» (lit.). En Isa_52:7, leemos: «...los pies del que», donde el singular está, por sinécdoque, en lugar del plural, así como los «pies» están, por la misma figura, en lugar de la «persona».
(d) Con diferencia de persona.
­Ejemplos de esto pueden verse en heterosis de persona.
(e) Con diferencia de modo y tiempo.
También pueden verse ejemplos de esto en heterosis del ver­bo. Baste aquí el ejemplo de Mat_13:14 , Mat_13:15, donde (en la cita de Isa_6:10), se usa el modo indicativo, por heterosis, en lugar del imperativo.
4. Cuando se amalgaman diversas citas (citaciones compuestas).
A veces, un cierto número de frases sueltas son tomadas de diversas porciones y presentadas como una porción conectada. Esta figura es común a toda clase de literatura, como puede verse en autores clásicos, lo mismo que modernos. Los hombres no están autorizados a sacar textos de la Biblia y unidos como mejor les parezca, pero el Espíritu Santo puede tomar sus pro­pias palabras de distintos lugares de la Escritura y unidos en un solo tema, aun cuando nosotros no acertemos a discernir di­cho tema en los diferentes pasajes. Por ejemplo:
Mat_21:5. «Decid a la hija de Sión: He aquí que tu rey viene a ti.» Aquí tenemos una cita compuesta, ya que la primera fra­se está tomada de Isa_62:11 , pero la segunda está extractada de Zac_9:9.
Mat_21:13 (Mar_11:17 y Luc_19:46). En este lugar, y en sus pa­ralelos, el Señor exclama: «... Escrito está: Mi casa será llama­da casa de oración; pero vosotros la estáis haciendo cueva de ladrones» (lit. según los mejores MSS). La primera parte del versículo es de Isa_56:7 ; la segunda, ligeramente alterada, de Jer_7:11. En ambas porciones (que armonizan con los LXX), el tema es el mismo; a saber, el templo y el modo correcto de usado.
Mar 1:2-3. «Como está escrito en Isaías el profeta...» Los profetas citados son Mal_3:1 e Isa_40:3, pero se menciona sólo a Isaías, porque su libro encabezaba el rollo de los profetas.
Luc_1:16-17 está tomado de Mal_4:5-6 (BH, 3:23-24) y  Mal_3:1.
Hch_1:20 está tomado de Sal_69:25 (BH, 26) Y Sal_109:8, difi­riendo del hebreo lo mismo que de los LXX.Ç
Rom_3:10-18 es una larga cita hecha con base en los siguien­tes pasajes, todos los cuales se refieren al mismo tema. Se com­ponen de dos clases de porciones: una, general; otra, particu­lar: Los vv. Rom_3:10-12  están tomados de Sal_14:2-3 ; Sal_53:2-3 (BH, 3-4); Ecl_7:20, que hablan, en general, de la universalidad del peca­do, mientras que los vv. Rom_3:13-18 , tomados de Sal_5:9 (BH, 10); Sal_36:1 (BH, 2); Isa_59:7-8 , prueban lo mismo, aludiendo a las ma­nifestaciones del pecado en casos particulares. De este modo, se emplean dos métodos de probar por inducción. Con todo, hay autores que, «olvidando su lógica», como dice el doctor Fran­klin Johnson, ven una dificultad en este sencillo método de ar­gumentar, que es común a todos los autores de todas las épocas y en todos los idiomas. Es de notar que, en todos los casos, el raciocinio es correcto al proceder del universal al particular, no del particular al universal (como hacemos con frecuencia los hombres), lo cual es falso según las leyes de la lógica y destruye por completo la fuerza de la argumentación.
Rom_9:33 está hecho de Isa_28:16 y Isa_8:14 , difiriendo del hebreo, así como de los LXX.
Rom_11:8 está hecho de Isa_29:10 y Deu_29:4.
Rom_11:26-27  está tomado de Isa_59:20-21 y Isa_27:9 , en confor­midad, en ambos casos, con los LXX.
1Co_15:54-55 está hecho de Isa_25:8 y Ose_13:14 , variando con respecto al hebreo y a los LXX.
2Co_6:16 está hecho de Lev_26:11-12 y Eze_37:27, diferen­ciándose del texto de los LXX.
Gal_3:8 está hecho de Gen_12:3 y Gen_18:18.
Heb_9:19-20 está hecho de Exo_24:6-8 y Núm_19:6.
1Pe_2:7. Está hecho de Sal_118:22 e Isa_8:14.
Hay quienes hacen de estas citas una dificultad, como si el Espíritu Santo, Autor principal de la Palabra de Dios, no tuvie­se autoridad para repetir, variar y combinar Sus propias pala­bras de cualquier manera que le plazca, cuando los autores hu­manos de todas las épocas se han tomado esa misma libertad sin que se les haya objetado nada. En lugar de ver aquí una dificultad, deberíamos aprender de dichas variaciones muchas e importantes lecciones, ya que no son otra cosa que comenta­rios divinos, hechos sobre la palabra divina, por el divino au­tor.
5. Cuando las citas se hacen de libros seculares o, en general, de libros que no están en la Biblia.
A veces, el Espíritu Santo cita palabras de escritos huma­nos, ya sea para garantizar la verdad de lo que se afirma en ellos, ya sea para refutar a los que creen lo escrito y lo aceptan como verdad. Con todo, no todas las citas que son consideradas como tomadas de otras fuentes, lo son en realidad. Por ejem­plo: «y de la manera que Janés y Jambrés resistieron a Moisés»(2Ti_3:8) se supone por algunos que es una cita del Targum de Jonatán ben Uziel sobre Exo_7:11; pero el Espíritu Santo pudo inspirar esto con independencia de cualquier otra fuente, como un hecho revelado. Además, muchos creen que el Targum alu­dido es de época más reciente. También la profecía de Enoc en Jud_1:14 pudo servir de fundamento para el llamado «Libro de Enoc», en lugar de suponer que Jud_1:14 se funde en un preten­dido «Libro de Enoc». Lo mismo hemos de decir con respecto a Jud_1:9, donde se nos habla de una disputa entre el arcángel Miguel y Satanás acerca del cuerpo de Moisés.
Por otra parte, hay en el N. T. tres evidentes citas de escri­tos seculares, que son las siguientes:
Hch_17:28. «... como algunos de vuestros propios poetas también han dicho: Porque somos también linaje suyo». Esta es una cita exacta del poeta Arato, nativo de Tarso, quien la escri­bió en su poema Diosemeia «señales de Zeus», nombre griego de Júpiter). En términos similares se expresó el poeta Cleantes, nativo de Assos en Tróade, en su Himno a Júpiter. Como Pablo dice «poetas», en plural, es probable que se refiera a ambos, mientras que el artículo, en función de pronombre, se refiere a Júpiter. No es que Pablo creyese que Júpiter era Dios ni «padre de los hombres», sino que lo usa como argumentum ad homi­nem, según se dice técnicamente; es decir, tomando pie de la creencia de los griegos en un Dios supremo.
1Co_15:33. «... las malas compañías corrompen las buenas costumbres». La frase griega ocurre en esta misma forma, se­gún Jerónimo, en el Thais de Menandro. El doctor Burton opi­na que Menandro la tomó probablemente de Eurípides. Meyer, en cambio, cita a Platón (República, VIII, 550, B). Estas diver­sas opiniones muestran que la frase corría de boca en boca como proverbio (véase en su lugar), y como talla cita aquí Pa­blo.
Tit_1:12. «Uno de ellos, su propio profeta, dijo: Los creten­ses son siempre mentirosos, malas bestias, vientres (lit.) ocio­sos»; esto es, glotones y holgazanes, además de mentirosos y salvajes. Esto incluye otra nueva figura: oxymoron. Jerónimo dice que el poeta aludido es Epiménides, y que la frase citada ocurre en su libro De Oraculis = «Sobre los oráculos», por lo cual es llamado «profeta» por Pablo, ya sea por ironía, ya sea por el título de su obra. Calímaco, un poeta de Cirense, hace uso de estas palabras en un himno a Júpiter, en el que satiriza a los cretenses por la jactancia de éstos al afirmar que Júpiter estaba enterrado en Creta, siendo así -dice Calímaco, que Júpiter es inmortal. Fue con base en esto por lo que Ovidio dijo: «No siempre mienten los cretenses.» Alguien ha dicho que si los cretenses eran siempre mentirosos, y lo confirma un cre­tense, tampoco a éste se puede creer, porque también habría de ser mentiroso. Pero todos estos argumentos caen por tierra ante la afirmación del Espíritu Santo de que ¡este testimonio es ver­dadero!
En Hch_17:22 , Hch_17:23 , no tenemos, en realidad, una cita, sino una referencia a un hecho cuya historicidad está confirmada por los escritores tanto antiguos como modernos: «Varones ate­nienses, en todo observo que sois extremadamente religiosos; porque mientras pasaba y observaba los objetos de vuestra adoración, hallé también un altar en el cual estaba esta inscrip­ción: AL DIOS DESCONOCIDO. Al que vosotros, pues, adoráis sin conocerle, a ése os vengo a anunciar.» Hablando de Pablo, dice Jerónimo que «aprendió del verdadero David a arrebatar al enemigo su espada y cortarle la cabeza con la propia arma del adversario». Luis Vives (De Civitate Dei, lib. VIII, cap. 17) dice que Pausanias en su libro Atenienses, habla de Los altares de dioses desconocidos, que habían sido inventados ,por Epimé­nides el cretense, ya que, cuando la provincia de Atica fue vi­sitada por una terrible plaga, preguntaron al oráculo de Delfos qué debía hacerse, y el oráculo respondió que debían ofrecer sacrificios, pero sin nombrar al dios al que se los ofreciesen. Epiménides, que se hallaba por entonces en Atenas, les mandó que soltasen por el campo las bestias destinadas para el sacri­ficio, y que los sacrificadores las siguiesen con esta indicación: que, dondequiera se parasen los animales, allí debían ofrecer sacrificio al dios desconocido, a fin de que se aplacase su ira.
Col_2:21. «... No toques, ni gustes ni manejes». Estos man­damientos de hombres estaban probablemente prescritos en esas mismas palabras y se hace referencia a ellos como a cosa bien conocida. También las conocemos hoy, porque el hombre es siempre el mismo y la naturaleza humana no ha cambiado desde entonces.
 

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
