---
titulo: "FALSAS ELIPSIS"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# FALSAS ELIPSIS

No solo hay muchos casos en que las elipsis existentes en el texto sagrado han sido suplidas incorrectamente por los tra­ductores, sino que hay también casos en que se han suplido elipsis no existentes. Examinaremos algunos ejemplos de estas falsas elipsis:
Gen_37:12-13. «Y sus hermanos fueron a apacentar las ovejas de su padre en Siquem. y dijo Israel a José: ¿Acaso no apacien­tan tus hermanos las ovejas en Siquem?» (lit.). La Masorah (texto revisado y puntuado tardíamente),.pone las dos palabras hebreas 'eth-tson 'abikhem = el rebaño de su padre, marcadas con unos puntos sobre las letras, para indicar que no se deben leer, a pesar de que no han sido retiradas del texto. Si se reti­ran estas palabras, el v. Gen_37:12 diría que los hermanos de José ha­bían ido a apacentarse a sí mismos, es decir, a banquetear y di­vertirse; en cambio, lo de «las ovejas» del v. Gen_37:13 no debe suplir­se, pues es una falsa elipsis.
Num_16:1. La última palabra de este versículo («gente») se hace necesaria por una falsa colocación del verbo «tomaron». No hay elipsis y debe leerse: «Coré... y Datán y Abiram... y On hijo de Pelet, tomaron a los hijos de Rubén.» Esta versión es más probable que la favorecida por la de los LXX: «Y tomó Coré... a Datán y Abiram.» La razón por la que el verbo está en singular es que, como ocurre en hebreo, griego y latín, cuando el verbo está al comienzo de la frase, concierta en singular con el sujeto singular más próximo.
Jos_24:17. «porque Yahweh nuestro Dios es el que nos sacó a nosotros y a nuestros padres de la tierra de Egipto.» Aquí no hay elipsis; sobran, por tanto, las palabras subrayadas. En cam­bio, hay otra figura llamada técnicamente homeoteleuton (véase en su lugar), en virtud de la cual, el escritor sagrado, con la vista fija en el pronombre hebreo hu' = él, omitió añadir «es Dios», pero la frase ha sido preservada íntegra en la versión de los LXX. Debe, pues, leerse así: «porque Yahweh nuestro Dios, él es Dios, él nos sacó...»
1Sa_24:10. «... y me dijeron que te matase, pero te perdoné». El texto hebreo, conforme lo tenemos hoy, dice: «pero te perdonó», como si fuera la tercera persona femenina del singular; por lo que algunas versiones, como las inglesas A.V y R.v., siguiendo a la Vulgata latina, insertaron «mi ojo» en cursiva. Pero el doctor Ginsburg hace notar que, con toda probabilidad, al transcribir al alfabeto arameo (el hebreo actual) los caracteres del antiguo alfabeto (el fenicio), confundieron el alef, que antes era parecido a nuestra «A», con el tau, que antes era parecido a nuestra «x»; por lo que escribieron thajás = «ella perdonó», en lugar de 'ajás = «yo perdoné». De esto no cabe dudá, puesto que ha sido conservado correctamente en las versiones caldea, siríaca y de los LXX.
2Sa_1:18. Aquí las versiones inglesas AV y RV han interca¬lado las palabras «uso del», leyendo: «y dijo que debía enseñarse a los hijos de Judá el uso del arco». La NAST (New American Standard Translation, usada en la Ryrie Study Bible; nota del traductor) dice correctamente: «the song of the bow = «el cántico del arco». El hebreo dice simplemente: «y dijo que enseñasen a los hijos de Judá el arco» (como aparece en nuestra antigua Reina-Valera); es decir, un cántico o poema llamado «el Arco, del cual sólo sabemos por el texto sagrado «que está escrito en el libro de Yashar» (lit), que significa «recto» (moralmente). Está claro que esta endecha de David no había sido todavía incluí da, a la sazón, en el libro de Yashar, pero David dio instrucciones para que se incluyese allí y se enseñase a los hijos de Judá. Véase también Jos_10:13.
2Sa_1:21. Nuestras versiones castellanas (nota del traductor) traducen la última cláusula de este versículo así: «El escudo de Saúl, como si no hubiera sido ungido con aceite», supliendo así una supuesta elipsis. Bullinger, siguiendo la lectura de la Biblia hebrea de 1488, así como las versiones siríaca, arábiga y caldea (paráfrasis), afirma que aquí hay una equivocación del copista, al confundir la «b» con la «k», las cuales tienen en hebreo un extraordinario parecido y que, por ello, habría de leerse «armas ungidas con aceite», en lugar de «no ungido con aceite», como leen las modernas versiones inglesas y españolas (Nueva Biblia Española y Biblia de Jerusalén).
Neh_4:12. «… nos decían hasta diez veces: De todos los lugares de donde volváis, ellos caerán sobre vosotros». La elipsis es falsa; el texto hebreo dice literalmente: «De todos los lugares volveréis sobre nosotros» (en la Biblia hebrea es el v. 6; nota del traductor). El texto hebreo (nota del traductor) es oscurísimo. La mejor versión, en mi opinión, es la de la NIV (New International Versión) que, con una sencilla elipsis, da sentido perfecto: «Wherever you turn, they will attack us» = «adondequiera que os volváis, nos atacarán». Podría suplirse este último verbo repitiendo el verbo «volver», como ya hemos visto al analizar las elipsis de repetición, y tendríamos: «De todos los lugares a los que os volváis (lit. volveréis), volverán sobre nosotros.» Así se preservan:
1) el relativo «que»;
2) la segunda persona del plural del imperfecto (masculino);
3) el sufijo «nosotros» tras la preposición 'al = sobre. Estos tres elementos están bien CLAROS en el texto sagrado original.
Sal_2:12. «... y perezcáis en el camino». En el original, no hay preposición delante de «camino». Literalmente es: «... y perderéis el camino»; frase equivalente a «perecer». El Sal. 1 termina con «la perdición de la senda de los malos», y el Sal. 2 termina con «perdición de los que se niegan a andar por el ver­dadero camino, al no dejarse gobernar por el Hijo» (éste es el sentido del original «besar», como puede verse por Gen_41:40).
Sal_10:3. El hebreo dice textualmente: «... El avaro bendice, menosprecia a Yahweh». Este pasaje sólo se entiende conside­rando el verbo «menosprecia» del original como una falsa elip­sis, introducida por un copista para explicar el sentido del ver­bo «bendice», que es un eufemismo para sustituir el verbo «maldice» (v. 1Re_21:10, 1Re_21:13; Job_1:5, Job_1:11; Job_2:5, Job_2:9), el cual, para un hebreo, es una intolerable irreverencia contra el sagrado nombre de Dios. Así que el texto, suprimida la falsa elipsis, di­ría: «... El avaro maldice a Yahweh».
Sal_27:13. «Habría yo desmayado, si no creyese que he de ver la bondad de Dios en la tierra de los vivientes.» Es ésta una fal­sa elipsis, pues la conjunción «si» y el adverbio «no» que, en hebreo, forman una sola palabra «luló'», están puntuados en el texto masorético y, por tanto, deben omitirse. Entonces, el tex­to dice sencillamente: «Creo que veré la bondad de Dios en la tierra de los vivientes»; es decir, las bendiciones que Dios otor­ga en este mundo de los vivos.
Sal_69:4 (en la Biblia hebrea, v. 5). El original dice a la le­tra: «Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me odian sin causa; los que me destruyen, siendo mis ene­migos con falsedad.» Pero la versión siríaca, en una palabra marcada por la Masorah como dudosa, introduce la letra «ayin»; con lo que el versículo ha de leerse así: «... los que me odian sin causa; los que son mis enemigos con falsedad, son más que mis huesos». De esta forma, se mantiene el paralelis­mo.
Sal_69:4 (en la Biblia hebrea, v. 5). El original dice a la le­tra: «Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me odian sin causa; los que me destruyen, siendo mis ene­migos con falsedad.» Pero la versión siríaca, en una palabra marcada por la Masorah como dudosa, introduce la letra «ayin»; con lo que el versículo ha de leerse así: «... los que me odian sin causa; los que son mis enemigos con falsedad, son más que mis huesos». De esta forma, se mantiene el paralelis­mo.
Sal_75:5 (en la Biblia hebrea, v. 6). «No hagáis alarde de vuestro poder (lit. no levantéis en alto vuestro cuerno); no ha­bléis con dura cerviz.» Comoquiera que las letras hebreas lla­madas «quiescentes» se insertan unas veces, y se omiten otras veces, en el texto original, hay aquí un «alef» insertado en la palabra btsur = en la roca, haciendo que se lea btsawa'r = con la cerviz. La versión de los LXX tradujo correctamente, y el versículo debe leerse así: No levantéis vuestro cuerno hacia lo alto, ni habléis arrogantemente de la Roca.»
Sal_118:5. Teniendo en cuenta que el último vocablo de este versículo es, en el hebreo, bammer jabyah (según el Textus Re­ceptus), la única traducción correcta, eliminando la elipsis, es: «En angustia clamé a Yah, y me respondió con liberación (lit. lugar espacioso) de Yah»; es decir, como acostumbra librar Yahweh (comp. con Sal_31:8; Ose_4:16).
Sal_127:2. «Pues que a sus amados lo da Dios mientras duermen.» La RV 1977 ha corregido el final de este versículo, ya que shená' es un acusativo adverbial que significa «durante el sueño» = mientras duerme. También ha puesto en plural «sus amados», a pesar de que es singular en el original, para evitar confusión, ya que «su amado», en este contexto, significa «todo aquel a quien él (Dios) ama». Evidentemente, la elipsis del sujeto (Dios; más exacto: «Yahweh»), necesita ser suplida, pues se halla algún tanto distante. En cambio, «pues que» debe suprimirse, porque el adverbio hebreo ken significa «así»; tam­bién debe suprimirse el pronombre «lo», ya que engendra con­fusión, pareciendo que lo que Dios da durante el sueño es sólo «pan». El versículo entero dice, entonces, lo siguiente: «En vano (es la misma palabra que se repite dos veces en el v. 1) es que os levantéis de madrugada y que retraséis el descanso, co­miendo pan de fatigas; así dará Yahweh a su amado mientras éste duerme.» Si se tiene en cuenta que este salmo es de Salo­món (o para Salomón), como dice el título, y que el nombre ori­ginal de Salomón, «por orden de Yahweh», fue Yedidyáh = a­mado de Yah (v. 2Sa_12:25), comprenderemos mejor todo el al­cance de la última cláusula del versículo, puesto que fue «du­rante el sueño» cuando Dios le cumplió a Salomón, con creces, la petición que éste le había hecho (v. 1Re_3:15).
Lo que el comienzo del salmo, por consiguiente, nos expresá es que las bendiciones espirituales de Dios no se obtienen me­diante esfuerzo incesante (levantándose muy temprano y acos­tándose muy tarde, a fin de esforzarse en el trabajo hasta fati­garse), sino que Dios da las mejores bendiciones al hombre mientras éste duerme y descansa (comp. con Mar_4:26-29), «a fin de que nadie se jacte en su presencia» (1Co_1:29). Por eso, fue durante «un profundo sueño» cuando Dios preparó a Adán su «ayuda idónea» (Gen_2:21-22), y también fue cuando Abra­ham estaba «sobrecogido de sueño» cuando Dios le ratificó so­lemnemente el pacto (Gen_15:12-16). Bullinger (nota del traduc­tor) concluye este análisis de Sal_127:2, con una preciosa poe­sía, que ofrecemos a continuación para delicia de los que en­tiendan el inglés:
How wondrously He gives! E'en while we sleep
When we from all our «works» have ceased, and rest;
And He our life doth mercifully keep,
Then, without works, are His beloved blest (v. Rom_11:6).
Yes.! «His beloved»! loved not because
Of any work which we have ever done; (v. Tit_3:5)
But loved in perfect grace, «without a cause»: (Rom_3:24, comp.
con Jua_15:25).
This is the source whence all our blessings come.
He gives in sleep! In vain we toil and strive
And rise up early and so late take we rest:
But, while our powers in sweetest sleep revive,
And we abandon all our anxious quest
Then He bestows His gifts of grace on us,
And where we've never sown, He makes us reap
A harvest, full of richest blessing. «Thus
He gives to His beloved while they sleep».
Cnt_8:6. Tanto la edición primitiva de la Reina-Valera, como la de 1960, traducen: «... Porque fuerte es como la muerte el amor; duros como el Seol los celos «el celo», en la de 1909); sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama». Esta última expre­sión está marcada como dudosa en el texto masorético; forma una sola palabra, pero es lo más probable que sean dos, de acuerdo con las ediciones más antiguas: shalhebeth Yah = lla­marada de Yah. La traducción literal del versículo es, pues, la siguiente: «... Porque fuerte como la muerte es el amor; obsti­nados como el Seol son (lit. es) los celos (lit. el celo); sus cen­tellas, centellas de fuego; llamarada de Yah». Así vemos que las cláusulas segunda y cuarta de esta porción son la intensifica­ción de la primera y tercera respectivame
Eze_22:20. El hebreo dice textualmente: «Como reúnen plata y bronce y hierro y plomo y estaño en medio del horno, para so­plar el fuego sobre él y fundido, así os reuniré en mi furor y en mi ira y os dejaré allí y os fundiré.» Esta versión rompe el pa­ralelismo y suple una falsa elipsis, puesto que es mucho más probable que, al pasar el texto a los caracteres arameos, la le­tra pe del texto original fue cambiada en nun, con lo que, envez del verbo «soplar», se introdujo el verbo «dejar», haciendo necesario suplir con el adverbio «allí» la falsa elipsis. Restau­rando el texto, el paralelismo es bellamente perfecto, leyendo del modo siguiente:
a. Como reúnen...
b. para soplar el fuego...
C. y fundido;
a. así os reuniré...
b. y soplaré,
C. y os fundiré.
Ose_4:7. El texto actual dice literalmente: «Conforme au­mentaron (es decir, fueron más numerosos), así pecaron contra mí; también yo cambiaré su honra en afrenta.» La palabra tam­bién es introducida para suplir el sentido; pero, en realidad, obedece a una de las enmiendas incorrectamente hechas por los Sopherim (v. el Apéndice E de este libro), por la que el texto primitivo: kboday = mi gloria, fue cambiado en kbodam = la gloria de ellos (una alteración similar fue hecha en Jer_11:1). En consecuencia, cambiaron también namir = cambian (lit. cambiarán) en 'Amir = cambiaré. Restituido el texto, sobra la elipsis, y ha de leerse: «Conforme aumentaron, así pecaron con­tra mí; cambiaron mi gloria en afrenta.»
Mal_3:9. «Malditos sois con maldición, porque vosotros, la nación toda, me estáis robando.» El texto primitivo decía: «Me habéis maldecido con maldición...»; pero copiaron ne en vez de me, y volvieron por pasiva lo que era voz activa. Esta es una de las enmiendas que hay que añadir a las reseñadas en el Apéndice E.
Rom_1:1 y 1Co_1:1. «...llamado a ser apósto1», así como:
Rom_1:2 y 1Co_1:2. «...llamados a ser santos». Las palabras subrayadas en estos vv. no figuran en el original, por lo que re­sulta problemático el caso de la elipsis. Pero tenemos estas mis­mas palabras en la versión de los LXX en Lev_23:2, lo cual arro­ja mucha luz sobre los vv. citados arriba, pues dice: «Habla a los hijos de Israel y diles: Las fiestas solemnes de Yahweh, las cuales proclamaréis como santas convocaciones...» Los LXX vertieron correctamente el hebreo miqra'ey qodesh = convoca­ciones santas, por kletás hagías = «llamadas santas», es decir, asambleas por especial llamamiento como santas para Yahweh. De ahí que, en las citadas expresiones del N. T., el sentido es el mismo, «apóstol por llamamiento de Dios»; «santos por llama­mientos de Dios»: separados por Dios como dedicados a El. Esta aclaración -nota del traductor- es muy importante, pues explica que no se trata de ser «llamados a ser santos mo­ralmente» (aunque esto sea cierto), sino de ser «separados por por llamamiento de Dios», lo cual se refiere primordialmente a la «justificación», no a la « progresiva», como puede verse por Rom_8:30 : «... y a los que llamó, a éstos también jus­tificó»
santificación
Rom_12:3. «Digo, pues... a cada cual que está entre vosotros, que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener, sino que piense de sí con cordura, conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno.» Es muy problemático el que lo de «pensar más alto» haya de limitarse a uno mismo, puesto que eso no figura en el original. El verbo greigo hyperphronéo es aquí la única vez que ocurre en todo el N. T. Y significa «pensar más alto de lo debido» acerca del asunto que sea. También es de notar que Pablo usa en este versículo tres verbos de la mis­ma raíz, con el objeto de fijar la atención de los lect9res en la importancia que tiene usar los dones que Dios da conforme a la medida de la capacidad de fe (no la gracia de la fe salvífica) que Dios mismo ha querido repartir a cada uno. Así que nadie ha de tener complejo de superioridad arrogándose dones que no tiene, ni complejo de inferioridad desconociendo los dones que ha recibido, sino que ha de ser consciente de la «justa me­dida» de sus posibilidades. El pasaje ha de leerse, pues, así: «Digo, en efecto, mediante la gracia que me ha sido dada (Pa­blo no descuidaba sus dones), a todo el que esté (lit.) entre vo­sotros, que NO PIENSE MÁS ALTO (gr. hyperphronéin) que lo que debe PENSAR (gr. phronéin), sino que PIENSE (gr. phro­néin) con el fin de PENSAR SANAMENTE (gr. sophronéin), a cada uno como Dios repartió la medida de fe.» Nótese el énfasis del original en esta última frase al colocar el dativo «a cada uno» al comienzo de la cláusula, con lo que puede interpretarse de dos maneras: «se lo digo a cada uno» y «conforme a cada uno repartió Dios» la correspondiente «medida de fe».
2Co_6:1. «Así, pues, nosotros, como colaboradores suyos, os exhortamos...» Lo de suyos no está en el original, y oscurece el sentido del pasaje. En efecto, somos colaboradores, no con Dios, sino con nuestros hermanos. Este versículo -nota del tra­ductor- se aclara con otro parecido, pero más evidente desde el punto de vista gramatical: 1Co_3:9: «Porque nosotros somos colaboradores de Dios...» Esta frase no significa que colabora­mos con Dios, ya que la preposición griega syn (o: sun, como es­criben otros) rige dativo, no genitivo; sino que Pablo se refiere a Apolos, Cefas, etc. como «colaboradores en una obra que es DE DIOS».
Gal_3:24. Aquí, tanto la edición antigua, como la de 1960, de la Reina-Valera, traducen: «De manera que la ley ha sido nues­tro ayo, para llevamos a Cristo, a fin de que fuésemos justifica­dos por la fe.» Siguen así a la Versión Autorizada inglesa. Pero eso de «para llevamos» no está en el original. La preposición griega eis significa «hacia» o «hasta» (comp. con Efe_1:14; Flp_1:10). Por consiguiente, lo que Pablo afirma aquí es que, hasta que Cristo vino y nos obtuvo la justificación de pura gracia, la Ley, como un tutor, les tenía bajo custodia, frenando su liber­tad, en contraste con la plena libertad que Cristo nos ha traído (comp. con Jua_8:36; Rom_8:2; Gal_5:1).
Heb_12:2. Este v. está correctamente traducido en todas las ediciones de nuestra Reina-Valera, pero merece especial aten­ción a la vista de las versiones inglesas, tanto antiguas (AV y RV), como la moderna NIV, las cuales intercalan nuestra (ing. our) detrás de «fe», cuando dicho adjetivo posesivo no está en el original. El v. nos presenta a Cristo como el «productor y dis­tribuidor» (ambos conceptos están incluidos en el adjetivo grie­go arkhegós) y, además, «perfeccionador» (gr. teleiotén) de la fe, ya que, en el cap. 11, vemos que cada uno de los héroes an­tiguos de la fe exhibió una faceta peculiar de la fe: Abel, en su sacrificio a Dios; Enoc, en su perfecta comunión con Dios; Noé, en su testimonio; etc. Cada uno, como en un retrato, nos ofrece un detalle especial. El capítulo concluye con dos grupos de re­tratos: el uno (vv. Heb_11:32-35) nos presenta el poder de la fe para ven­cer; el otro (vv. Heb_11:36-38), el poder de la fe para sufrir. «Por lo cual -dice el autor sagrado al comenzar el cap. 12-, teniendo en torno nuestro tan gran nube de testigos (no de espectadores, sino de ejemplos de fe)... corramos por medio de la paciencia la lucha (lit.) puesta delante de nosotros, volviendo la mirada (gr. aphoróntes) hacia el autor y consumador de la fe: Jesús» (lit.). Como diciendo: «Después de esos cuadros con sus respectivas facetas de fe, volvamos ahora la mirada a Jesús, que tiene, con suma perfección, todas las facetas de la fe. Él es la suma y com­pendio de la fe, como lo mostró cuando «por el gozo puesto de­lante de él soportó la cruz...».
2Pe_1:20-21. Estos dos versículos son traducidos con variada fortuna (o, infortunio), y hasta con elipsis inexistente (en la AV inglesa), debido a las peculiares palabras que Pedro emplea, y que es menester analizar a fondo. Estas palabras son principal­mente dos:
(1) El nombre que nuestras Biblias suelen traducir por «interpretación» (gr. epílusis) es la única vez que sale en toda la Biblia, y sólo un par de veces en los clásicos griegos. In­cluso el verbo de donde procede (gr. epilúo) ocurre sólo tres veces en toda la Biblia: en Gen_41:12 (versión de los LXX), donde se refiere a la interpretación que José hizo de los sueños del Fa­raón; en Mar_4:34: «...les explicaba todo en privado»; y en Hch_19:39: «... en legítima asamblea se puede decidir», en sentido de «resolver», o «darlo a conocer». En Gen_41:12, es traducción del hebreo pathar = abrir, en sentido de «desenvolver»: como cuando alguien desata un paquete o un envoltorio y descubre lo que contiene.
(2) El adjetivo «privada» es versión del griego idios, el cual ocurre 110 veces, y nunca significa «privado», sino «propio», de uno mismo, que no es común con los demás (comp. con Mat_25:14; Jua_4:44; Jua_5:43; Jua_10:3-4; etc.). Además de estos vocablos, está el verbo griego ginetai, que no significa «es», sino «llega a ser, surge, se hace (Jua_1:14), comienza a existir, etc.». Con todos estos elementos a nuestra disposición, podemos ya traducir convenientemente el pasaje de la siguien­te manera:
«Conociendo primero esto, que ninguna profecía de la Escri­tura procede del descubrimiento propio (del profeta), porque la profecía nunca fue traída por voluntad de hombre, sino que los santos hombres de Dios (los escritores sagrados) hablaron lle­vados (como una nave por el viento) por el Espíritu Santo.»
­
El tema de toda esta porción no es la interpretación, sino el origen, de la Escritura; no quiere decimos lo que la Biblia sig­nifica, sino de dónde procede.

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
