---
titulo: "Introducción"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# Introducción

Plugo a Dios darnos en palabras la revelación de sus propó­sitos. Es, por consiguiente, absolutamente necesario entender, no sólo el significado de las palabras mismas, sino también las leyes que imperan en el uso y las combinaciones de las pala­bras.
Todo idioma tiene sus propias normas gramaticales. Sin embargo, cuando queremos poner de relieve el poder de un vo­cablo o la fuerza de una expresión, tenemos que dejar a un lado el uso común del lenguaje y usar las palabras y las expresiones en una forma diferente. A estas nuevas formas llamamos figu­ras de dicción. Los clásicos de la antigua Grecia organizaron con ellas todo un sistema científico y pusieron nombre a más de doscientas. Los romanos siguieron la misma pauta. Pero, con el declive de la cultura durante la Edad Media, tales figu­ras cayeron en desuso. Pocos han sido los escritores, a partir de entonces, que les han prestado de vez en cuando alguna aten­ción y han presentado unos pocos ejemplos triviales, pero el co­nocimiento de esta antigua ciencia se ha olvidado hasta el pun­to de que los nombres que los antiguos pusieron a tales figuras se usan hoy en un sentido diferente y, con frecuencia, opuesto al que en un principio tuvieron.
Estas múltiples nuevas formas que las palabras y las expre­siones adquirieron, fueron llamadas por los griegos skhéma; por los romanos, figura. Ambos términos connotan el sentido de «forma» o «contorno». Así, cuando nos referimos a una persona diciendo que es una «figura», queremos decir que se sale de lo corriente, ya sea en el vestir o en cualquier otro aspecto. El tér­mino griego skhéma sale, p. ej., en 1Co_7:31, «la aparien­cia -la forma exterior (v. Rom_12:2)- de este mundo pasa»; Php_2:8, «hallado en su porte exterior...». El término latino figura procede del verbo fingere = modelar un objeto de cera o de barro, etc., y ha pasado a nuestro idioma en palabras como «figu­ra», «transfigurar», «configuración», «efigie», etc.
Usamos ahora la palabra «figura» en varios sentidos. Su sentido original se aplicaba a toda marca, línea o «esquema» que presenta una forma, contorno, etc. Las figuras aritméticas, p. ej., son ciertas marcas o formas que representan números (1, 2, 3, etc.). Todos los demás sentidos, secundarios o derivados, del término «figura» retienen, de algún modo, su sentido origi­nal.
Si la aplicamos a las palabras, una figura denota cierta forma que un término o una frase toman, diferente de su forma ordi­naria y natural. Esto tiene siempre por objeto añadir fuerza, vida, énfasis o intensidad de sentimiento. Actualmente, sin em­bargo, se habla del «lenguaje figurativo» como de algo que os­curece el sentido y priva a las palabras de su fuerza expresiva. Cuando se cita una porción de la Palabra de Dios, se encuentra uno con la exclamación de: «Oh, eso es en sentido figurado» -dando a entender que se ha debilitado el sentido, o que tiene otro sentido o, en fin, que no tiene ningún sentido. Pero es pre­cisamente todo lo contrario, puesto que una figura nunca se usa sino para añadir fuerza a la verdad que se quiere expresar, de modo que su firmeza y su profundidad queden de relieve. Si aplicamos, pues, esta ciencia a la Palabra de Dios y a las ver­dades de Dios, veremos que no hay ninguna otra rama del es­tudio de la Biblia que sea tan importante como ésta o que ofrezca tales promesas de un galardón sustancioso.
Estas leyes subyacen a toda buena traducción y son la clave de toda genuina interpretación. Mientras el lenguaje sigue su curso normal, de acuerdo con las leyes gramaticales que lo go­biernan, no hallamos nada que despierte o atraiga nuestra atención. Es algo parecido a lo que ocurre cuando viajamos en tren. Mientras todo marcha normalmente, no nos apercibimos de nada; nos dormimos, nos ponemos a leer, etc. Pero, cuando el tren retarda su marcha o se detiene inesperadamente, de in­mediato preguntamos: «¿Qué pasa? ¿A qué fin esta parada?»
Se baja una ventanilla; luego, otra, y otra y otra; se despierta la atención y se excita el interés. Exactamente lo mismo ocurre con nuestra lectura. Mientras las expresiones siguen su cauce normal, no nos damos cuenta. Pero, cuando súbitamente hay una desviación del curso normal, un cambio inesperado, los ojos se detienen, la atención se despierta y nuestra mente se pone a trabajar para descubrir por qué las palabras han toma­do una nueva forma, cuál es el énfasis particular del pasaje y por qué se le da tal relieve al hecho referido o a la verdad ex­presada. En realidad, no es aventurado decir que, en el uso de tales figuras, es como si el propio Espíritu Santo estuviese mar­cando o subrayando en nuestras Biblias esos pasajes.
Éste es el punto más importante en todo este asunto, porque las palabras que el Espíritu Santo usa no se pueden entender por medio de la sabiduría carnal. El hombre animal (1 Co. 2:14) no puede entender la Palabra de Dios, porque para él es locura. Una persona puede fijarse en un reloj de sol, admirarlo, alabar al artista que lo hizo, interesarse quizás en su entalladu­ra o en los mosaicos que adornan su estructura; pero, si toma una lámpara o cualquier otra luz que lleve en su mano, podrá marcar en la esfera del reloj la hora que le plazca, nunca, em­pero, podrá saber o decir cuál es la verdadera hora del día. So­lamente la luz que emana del sol que Dios colocó en el firma­mento puede marcar la hora exacta. Lo mismo pasa con la Pa­labra de Dios. El hombre inconverso puede admirar su estruc­tura, interesarse en su estilo literario, estudiar su historia, su geografía, incluso su profecía; pero ninguna de estas cosas le revelará su relación personal con el tiempo y la eternidad, sino sólo la luz que viene del Cielo. Solamente el Sol de justicia se lo puede decir. Por consiguiente, se puede afirmar de la Biblia lo que leemos de la Nueva Jerusalén: «Y el Cordero es su lum­brera». La obra del Espíritu Santo en este mundo consiste en conducirnos a Cristo para glorificar a Cristo. Las Escrituras
es­tán inspiradas por el Espíritu Santo; y el mismo Espíritu que inspiró las palabras en el Libro es el encargado de inspirar en el corazón las verdades en él contenidas. puesto que «se han de discernir espiritualmente» (1Co_2:11-16).
Sobre esta base, pues, hemos proseguido nuestro trabajo, y con esta pauta nos hemos esforzado por llevarlo a cabo. Tene­mos entre manos las palabras que enseña el Espíritu Santo, cuyas obras son todas perfectas. «Sumamente pura, acrisolada, es la palabra de Dios» (v. Psa_12:6; Psa_19:8; Psa_119:140). Son palabras humanas, cierto, pero purificadas como se refinan el oro y la plata en el crisol. Por eso, hemos de estudiar cada palabra; si así lo hacemos, pronto aprenderemos a decir, como Jeremías:
«Fueron halladas tus palabras y yo las comí; y tus palabras fue­ron para mi un gozo y la alegria de mi corazón» (Jer_15:16).
Quede así claro que no hay otra rama en el campo de los es­tudios bíblicos que sea tan importante como ésta; no obstante, es triste tener que añadir que no hay otra rama de tales estu­dios que esté tan completamente descuidada como ésta. Como ha escrito John Vilant Macbeth, profesor de retórica, etc. en la Universidad de la Virginia Occidental: «No existe al presente en nuestro idioma ni un solo tratado, medianamente aceptable, sobre las Figuras -¿lo hay en algún otro idioma?-. No se tra­ta de tal tema, a no ser en unas pocas páginas; los ejemplos que presentan son extremadamente triviales, y el concepto nuclear de lo que constituye las principales figuras de dicción es total­mente estrecho, erróneo y falto de base filosófica. El común de los escritores, aun los más capaces, está totalmente en la oscu­ridad en cuanto a la precisa distinción entre un tropo y una me­tonimia; y muy pocos, aun entre los escritores literatos, han oído siquiera lo que es una hipocatástasis o "implicación", una de las figuras más importantes y que, además, nos envía de modo constante sus rayos de luz.»
Salomón Glasio (1593-1656), un judío convertido y teólogo famoso, publicó en Alemania (en 1625) su importante Qbra Phi­lologia Sacra, en la, que incluye un importante tratado sobre Retórica Sagrada. Esta es la obra más completa de todas las publicadas sobre Figuras Bíblicas, pero está escrita en latín y jamás ha sido vertida a otro idioma.
Benjamín Keach (1640-1704) publicó en 1682 su Troposche­malogia o Clave de las metáforas y tipos de la Escritura. No tiene empacho en aprovecharse de la obra de Glasio, aunque escasa­mente le presta por ello ningún reconocimiento. Hay en esta obra mucho de bueno y útil, junto a otras muchas cosas que son producto únicamente de la fantasía.
J. A. Bengel (1687-1752) es el único comentarista que ha to­mado en serio las Figuras de Dicción como clave para la inter­pretación y mejor inteligencia de las Escrituras. Esto es lo que presta un valor tan alto a su comentario al Nuevo Testamento, haciendo de él una obra excelente, única entre los comentarios.
Fuera de esto, muy poca cosa hay que merezca la pena de una mención. Así que podemos decir con justicia que los estu­diosos de la Biblia no pueden hallar ninguna obra completa so­bre el lenguaje figurativo en relación con la Palabra de Dios. Es cierto que hay tratados de retórica, pero la retórica trata de las figuras del lenguaje sólo en conexión con el objetivo de alcan­zar una buena declamación, lo cual no entra en los propósitos del tema que nos ocupa.
Los traductores y comentaristas, por regla general, no se han interesado en esta materia, sin faltar quienes la han ridi­culizado. Hay, pues, una gran necesidad de una obra que trate con la extensión debida de este gran tema y que procure, den­tro de lo posible, ordenar dentro de alguna clase de sistema (cosa que nunca se ha hecho por completo) las figuras de dic­ción, aplicándolas al estudio y mejor inteligencia de la Palabra de Dios. Las perlas y piedras preciosas que asomarán ensarta­das serán exquisitas, por cuanto son divinas; y aun cuando el hilo que las ensarte sea humano, no por eso tendrá menos va­lor. La forma en que vamos a tratar el tema es nueva y exhaus­tiva. Nueva, porque es la primera vez que las figuras de dicción se toman como una rama de los estudios bíblicos; exhaustiva, porque incluye los hechos y las verdades que constituyen la base de la fe cristiana, así como los principios que sustentan la esencia misma de la Reforma.
Este estudio, sin una clara sistematización, resulta difícil para el lector corriente, porque, además de la dificultad que surge a causa de la escasez de obras sobre el tema, incluye otras tres dificultades, no menos graves, que han contribuido indudablemente a retraer de su estudio a los interesados por el tema, por grande que sea el afán que hayan abrigado al respecto.
La primera dificultad ha sido la nomenclatura. Todos los nombres de estas figuras están en griego o en latín. Pero esta dificultad puede obviarse grandemente mediante una sencilla explicación y con la sustitución de los nombres griegos o lati­nos por sus equivalentes castellanos.
La segunda dificultad es su número. Hemos catalogado más de 200 figuras distintas; pero, teniendo en cuenta que algunas de ellas poseen dos o más nombres, la cuenta alcanza la cifra de más de 500.
La tercera dificultad ha sido la ausencia completa de cual­quier forma de clasificación. No parece ser que alguien las haya ordenado de forma satisfactoria. Si lo hicieron los griegos, no nos ha llegado de ello ningún informe. Las tres grandes divisio­nes en las que suelen clasificarse son como sigue:
I. Figuras de etimología, que consisten en desviaciones de la forma ordinaria de las palabras. Son unas 18 las figuras de esta clase. Las más conocidas son: 1) aféresis (corte al princi­pio), como Salónica, en lugar de Tesalónica; 2) síncope (corte en el medio), como mascar por masticar; 3) apócope (corte al fi­nal), como Puri por Purificación.
II. Figuras de sintaxis (o de gramática, en genera!), que consisten en alteraciones del sentido normal de las palabras o frases.
III. Figuras de retórica, que consisten en desviaciones de la aplicación ordinaria de las palabras.
La primera clase no nos interesa, puesto que nada tienen que ver con la presente obra. Sólo nos interesan las figuras de sintaxis y de retórica. Se han propuesto diversas clasificaciones que nos parecen imperfectas o inadecuadas; en vista de lo cual, las hemos agrupado, en el presente trabajo, en tres grandes sec­ciones:
1. Figuras que se distinguen por alguna omisión, ya sea en las palabras mismas o en el sentido que comportan (figuras elípticas).
2. Figuras que se distinguen por alguna adición, por repe­tición de palabras o de sentido (figuras pleonásticas).
3. Figuras que se distinguen por algún cambio o altera­ción, ya sea en e1 uso, en el orden o en la aplicación de las pa­labras.
De todas estas figuras daremos una clasificación completa en el decurso de la presente obra. Notemos, como ya hemos di­cho antes, que la figura de dicción es una desviación de las nor­mas meramente gramaticales, pero no es una desviación naci­da de la ignorancia o del olvido; no son errores gramaticales, sino, por el contrario, legítimas desviaciones de la norma gra­matical, y por un motivo determinado, también legítimo. Estas desviaciones están sujetas a ciertos límites en cuanto a su nú­mero, así como en cuanto a su empleo. Nadie tiene derecho a ejercitar un poder arbitrario en el uso de tales figuras. Todo lo que el arte humano puede hacer es fijar las leyes que se des­prenden de la propia naturaleza. No ha lugar para opiniones personales ni para arrogarse autoridad alguna con el fin de es­pecular alegremente sobre ellas. Así que nadie puede decir, sin más ni más, respecto de una palabra o de una frase: «Esto e.-; una figura», contando únicamente con su propia fantasía o su personal objetivo. Nos las habemos con ciencias cuyas leyes son bien conocidas. Si una palabra, o un grupo de palabras, constituyen una figura, entonces dicha figura tendrá su propio nombre y se la podrá describir; se usará con un objetivo bien definido y específico. Los hombres pueden ser ignorantes o in­sensatos en el uso de las figuras. Pero cuando el Espíritu Santo asume las palabras del humano lenguaje y las usa como figura (o forma especial), lo hace con un objetivo determinado, y a tal objetivo ha de prestarse la atención que se merece, y conceder­le el peso específico que posee. Hay muchas porciones en la Pa­labra de Dios que resultan difíciles y son mal entendidas, y aun distorsionadas, únicamente porque ignoramos el designio de Dios en tal dificultad.
Como muy bien dice Tomás Boys en su Comentario a 1 Pedro (cap. 3): «Hay muchas cosas en las Santas Escrituras que nos resultan difíciles de entender; más aún, hay muchas cosas que nos parece entenderlas demasiado bien hasta imaginarnos que hemos descubierto en ellas alguna dificultad o inconsecuencia. Con todo, la verdad es que pasajes de esa índole son, con fre­cuencia, las porciones de la Biblia en las que precisamente se nos dan las más elevadas enseñanzas; y, lo que es todavía más importante, la instrucción que nos ofrecen ha de ser alcanzada mediante la contemplación de las dificultades mismas que al principio nos han dejado perplejos. Esta es la intención que subyace a estas aparentes inconsecuencias. Se usan tales expre­siones a fin de que tomemos buena nota de ellas, meditemos so­bre ellas y saquemos provechosa instrucción de ellas. Se nos ponen en una forma extraña porque, si se nos ofrecieran en for­ma ordinaria, no nos percataríamos de ellas.
Eso es cierto, no sólo con relación a las meras dificultades como tales, sino especialmente con relación a todas las figuras de dicción, esto es, a las nuevas e inesperadas formas de expre­sión. Nuestro objetivo en la presente obra es que aprendamos a discernirlas y obtengamos la instrucción que Dios destinó para nosotros en ellas.
La Palabra de Dios puede compararse, de alguna manera, a la tierra. Todas las cosas necesarias para el sustento y la vida se pueden obtener arañando la superficie del suelo terrestre, pero hay tesoros de belleza y riqueza que sólo pueden obtener­se por medio de profundas excavaciones. Lo mismo pasa con la Biblia: «Todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad» (2 P. 1 :3) están en la superficie de las Escrituras, al alcance del más humilde de los creyentes; pero, debajo de esa superficie se hallan «grandes despojos» (v. p. ej. 2 Cr. 20:25), que sólo son en­contrados por quienes los buscan con afán como a un «tesoro escondido» .
El plan que nos proponemos en la presente obra es el si­guiente:
1. Presentar, en su propio orden y lugar, cada una de las 217 figuras de dicción.
2. A continuación, dar la pronunciación del nombre de cada una.
3. Después, su etimología, dando a entender por qué se le dio ese nombre y cuál es su significado.
4. Finalmente, presentar un cierto número de textos bíbli­cos en los que se usa tal figura, desde dos o tres ejemplos para algunas figuras, hasta varios centenares para cada figura, acompañados de una explicación completa. Estas especiales porciones suman, en total, cerca de ocho mil. Recuérdese lo di­cho acerca del objetivo de tales figuras, y téngase en cuenta que no todas las figuras tienen la misma importancia, ni todos los textos suscitan el mismo interés. Con todo, exhortamos a todos los estudiosos de este gran tema a que sigan adelante con toda constancia, asegurándoles que obtendrán amplia recompensa; y, muchas veces, cuando menos lo esperen.
Ethelbert W. Bullinger
Noviembre de 1899

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
