---
titulo: "Litote"
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# Litote

Litote es una figura (del griego litotés = llaneza o sencillez) por la que alguien o algo es disminuido con el fin de poner en alto a otra persona u otra cosa. En esto se diferencia de la fi­gura llamada tapéinosis, pues en esta última lo que se disminu­ye es con el fin de enfatizar su propia grandeza o importancia. En la litote, por tanto, nuestra atención se centra, no en la pe­queñez de la cosa disminuida, sino en la grandeza de aquello con lo que es puesta en contraste.
Gen_18:27. «y Abraham replicó y dijo: He aquí que ahora he tomado sobre mí hablar a mi Señor, aunque soy polvo y ceni­za.» Abraham se humilla aquí y, aludiendo a la creación del hombre del polvo de la tierra (Gen_2:7), da a entender mucho más de lo que expresa, pues se pone en contraste con el Altísi­mo y Santísimo Dios al que se dirige. Dios mismo usa esta fi­gura en 1Re_16:2; Sal_113:7 , etc. Véase en Sinécdoque.
Num_13:33. «y éramos nosotros, a nuestro parecer, como lan­gostas; y así les parecíamos a ellos». Ésta es una litote de incre­dulidad. Para ganar crédito ante el pueblo, exageran la talla de los anakim o gigantes de Canaán; y, para ello, tratan de empe­queñecer su propia estatura. El lenguaje de la fe usa una figura muy diferente (comp. con Num_14:9, ya estudiado en las elipsis).
1Sa_24:14. «¿Tras quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién persigues? ¿A un perro muerto? ¿A una pulga?» Como si dijera: «Estás haciendo lo que es completamente indigno de un rey, al perseguir a alguien tan inocuo como un perro muerto (comp.
con 1Sa_17:43; 2Sa_3:8; 2Sa_9:8; 2Sa_16:9) y de tan poco valor como una pulga, que es menguada caza para un regio cazador» (1Sa_26:20).
Esd_9:8. «Y ahora por un breve momento ha habido mise­ricordia de parte de Yahweh nuestro Dios.» Para poner de re­lieve la grandeza de la gracia de Dios, Esdras habla de «un bre­ve momento», no para compararlo con la gravedad de las transgresiones de ellos, la cual es expresada en los vv. Esd_9:6-7, sino con la extensión temporal, tanto de los pecados como de los castigos sufridos desde los tiempos de Senaquerib. Véase Neh_9:32 y Esd_6:22, donde Ciro, «el rey de Babilonia» (v. Esd_6:13), es llamado el rey de Asiria, después de absorber los reinos de Media, Persia y Asiria, con lo que el antiguo opresor ha llegado a ser, por la gracia de Dios, el amigo de Israel.
Sal_22:6. «Mas yo soy gusano, y no hombre.» Aquí, como en los demás lugares, esta figura denota mucha mayor profundi­dad de humildad y de aflicción que lo que las palabras pueden expresar (v, Job_25:6; Isa_41:14). Cuanto mayor es la humilla­ción, tanto mayor es el contraste con Su glorificación, pues el mismo que en el Sal_22:6 es «gusano y no hombre» es «Yah­weh mi pastor» en el Sal_23:1-6, y «el Rey de la gloria» del Sal_24:1-10. Así que, en estos tres salmos tenemos: En el 22, al «Buen Pastor» en su muerte (Jua_10:11); en el Sal_22:23, al «Gran Pas­tor» en su resurrección (Heb_13:20); y en el Sal_22:24, al «Supremo Pastor» en su gloria (1Pe_5:4 «arkhipoímenos»).
Isa_40:15. «He aquí que las naciones le son como la gota de agua en un cubo, y como menudo polvo en las balanzas le son estimadas; he aquí que las islas le pesan como una mota.» Pero aun así fracasa el lenguaje en expresar la distancia abismal en­tre lo finito y el infinito. Por eso, el v. 17 añade: «Como nada son todas las naciones delante de él; y en su comparación serán estimadas como naderías y vaciedad.»
Mat_15:26. «No está bien tomar el pan de los hijos y echado a los perrillos.» No sólo no está bien, sino que es una crueldad, el privar del alimento a los propios hijos. Véase también bajo la figura llamada hipocatástasis.
Mat_18:14. «Así, no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos, que se pierda uno de estos pequeños.» ¡No, no es su voluntad! Más aún, ¡es contrario a su voluntad! La voluntad de Dios incluye mucho más: Predestinación (Efe_1:5); regenera­ción (Jua_1:13; Stg_1:18); liberación de la maldad del mundo (Gal_1:4); santificación (1Ts_4:3; Heb_10:10); preservación final, resurrección y vida eterna (Jua_6:39-40).
Mat_22:3. El original dice textualmente: «y no querían ve­nir». Con esto se nos da a entender, no sólo que rehusaron ve­nir, sino que lo hacían en virtud de un propósito determinado y constante de su corazón.
Luc_17:9. «¿Acaso le da las gracias al siervo porque hizo lo que se le había mandado? Pienso que no.» Como diciendo: «Estoy seguro de que no le dará las gracias.» La concisión de la frase da a entender que ni siquiera merece detenerse en dar razones.
Rom_10:19. «Yo os provocaré a celos con un pueblo que no es pueblo» (lit. con un no-pueblo, -ouk éthnei-; se trata de pue­blo gentil). Si se compara con 1Pe_2:10, se nota el contraste: «... los que en otro tiempo eráis no-pueblo» (gr. laós = el pueblo de Dios). Esta construcción reduce a «cero» la cosa a la que afecta (comp. con Amo_6:13: «os alegráis por lo que es nada»). Eso éramos nosotros los gentiles: «no-pueblo de Dios». Pero, por Su gracia, se forma «un pueblo» de entre todas las naciones (v. Hch_15:14; Apo_5:9; Apo_7:9), el cual existirá eternamente.
1Co_15:9. «Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles.» dice esto a fin de engrandecer la gracia de Dios (v. 1Co_15:10). Mien­tras que, cuando defiende su ministerio, puede decir: «y pienso que en nada he sido inferior a los más eminentes apóstoles» (2Co_11:5. V. también 2Co_12:11-12).
Efe_3:8. El griego dice textualmente: «A mí, que soy el más menor de todos los santos» (es decir, de todos los creyentes). Un año más tarde, Pablo dará muestras de su crecimiento espiri­tual al avanzar un paso más y afirmar: «Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el pri­mero» (1Ti_1:15). ¡El primero en la fila de los pecadores! ¡El último en la fila de los santos! ¡Qué humildad tan extraordina­ria!
Flm_1:11. «el cual (Onésimo) en otro tiempo te fue inútil». Esto es, te causó perjuicio. Pablo usa el adjetivo «inútil», para que resalte mejor la siguiente «util» de Onésimo, haciendo un juego de palabras con el nombre del esclavidado de Filemón, ya que «Onésimo» significa «útil, provechoso, beneficioso».
Heb_9:12-13. «sangre de machos cabríos... de becerros... de toros...». Aquí la figura litate sirve para rebajar la importancia de los sacrificios de la Ley, a fin de que resalte mejor el gran sacrificio del Calvario, al cual apuntaban aquéllos.
Heb_13:17, al final: «... porque esto no nos es provechoso». No sólo «no es provechoso», sino que es desastroso.
1Jn_3:17. «Pero el que tiene bienes de este mundo (gr. ton bion tou kósmou: la vida exterior, el «tren de vida» del mundo -comp. con 1Jn_2:16 «la ostentación de la vida»-) y ve a su her­mano tener necesidad, y cierra contra él sus entrañas (lit.) de compasión, ¿cómo mora el amor de Dios en él?» La fuerza de la figura litote se muestra aquí en contraste con el v. 16: «... tam­bién nosotros debemos poner nuestras vidas por los herma­nos». Pero si alguien no sólo no está dispuesto a dar su vida (gr. psykhé), sino ni siquiera parte de su «bios» = los bienes exterio­res, ¡que contraste con el verdadero amor!

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
