---
titulo: "Nota sobre las figuras en general."
tipo: definicion
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#FigurasDeDiccion", "#Hermeneutica"]
---

# Nota sobre las figuras en general.

Una figura es sencillamente una palabra o frase modelada según una forma especial, diferente de su sentido o uso ordina­rio. Estas formas son de uso constante entre los oradores y es­critores. Es imposible mantener la conversación más corriente o escribir unas cuantas frases sin hacer uso, al menos incons­cientemente, de figuras. A veces decimos: «El campo necesita lluvia»; ésta es una afirmación lisa y llana, fría. Pero también podemos decir: «El campo está sediento»; ya hemos usado una figura. No es cierto literalmente que el campo tenga sed; por eso, es una figura; pero ¡cuan expresiva es la frase! ¡y cuan lle­na de calor y de vida! Por eso empleamos frases como éstas: «tiene un corazón duro»; «tiene una voluntad férrea»; «es un pasaje escabroso», etc. En todos estos casos, hacemos uso de una palabra que tiene su propio y definido significado, y apli­camos su nombre, su cualidad o su acción a otra cosa con la cual guarda cierta analogía, ya sea por el tiempo, el lugar, la causa, el efecto, la relación, la semejanza, etc.
Hay figuras que son comunes a todos los idiomas; otras son peculio exclusivo de un solo idioma. Hay figuras en inglés y en castellano que no tienen equivalentes en hebreo o en griego; así como hay figuras en las lenguas orientales que no tienen equi­valente en castellano ni en inglés; mientras que hay algunas fi­guras en varios idiomas, surgidas de la debilidad e imbecilidad humanas, que, por supuesto, no hallan cabida en la Palabra de Dios.
Quizá preguntará alguien: «¿Cómo, pues, sabremos cuándo se usan las palabras en su sentido original, ordinario, literal, y cuándo han de tomarse en cualquier otra forma especial, es de­cir, como figuras?» La respuesta es que, dondequiera y cuando-quiera sea posible, las palabras de la Escritura han de entenderse literalmente. Pero, cuando una afirmación aparezca con­traria a nuestra experiencia, o a un hecho notorio o a una ver­dad revelada, o cuando no esté de acuerdo con la enseñanza o contexto general de las Escrituras, es de suponer razonable­mente que se está usando alguna figura. Y, como sólo se usa para centrar nuestra atención en algún énfasis especial, esta­mos obligados a examinar diligentemente dicha figura a fin de descubrir y aprender la verdad que con ella es puesta de relie­ve.
A causa de no prestar atención a estas figuras, los traducto­res cometen disparates tan serios como insensatos. A veces, tra­ducen literalmente la figura, ignorando por completo su exis­tencia; otras veces, se aperciben bien de ella y la traducen, no a la letra, sino según el espíritu; otras veces, en fin, toman pa­labras que tienen su sentido literal y las traducen en sentido fi­gurado. Comentaristas y exegetas, por no atender a las figuras, se extravían del genuino sentido de muchos e importantes pa­sajes de la Palabra de Dios; mientras que el ignorarlas ha sido el prolífico progenitor de errores y falsas doctrinas. Se puede asegurar con toda verdad que la mayoría de los errores gigan­tescos de la Iglesia de Roma, tanto como los erróneos puntos de vista, a veces contradictorios entre sí, del Pueblo de Dios, tie­nen su fuente y raíz, ya sea en explicar en sentido figurado por­ciones que deben tomarse a la letra, ya sea en tomar literal­mente lo que nos es presentado en una forma determinada de figura del lenguaje, cayendo así en el error, perdiendo la ins­trucción explícita y no percatándose del énfasis especial que la figura en cuestión estaba destinada a proporcionarles. Es ésta una razón adicional para poner toda diligencia en ser exactos cuando nos las habernos con la Palabra de Dios. Las palabras humanas apenas merecen la pena de un estudio semejante, ya que los hombres usan las figuras como mejor les place y, con frecuencia, llevados del error y aun de la ignorancia; pero las palabras de Dios son puras) todas Sus obras son perfectas y, cuando el Espíritu Santo asume y usa palabras humanas, lo hace —podemos estar completamente seguros de ello— con exactitud infalible, sabiduría infinita y perfecta belleza.

---
**Volver al índice:** [[00_Indice_Figuras_Diccion]]
