---
titulo: "[[H1060]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1060]]"]
---

# [[H1060]]

bekôr (áÌÀëåéø, [[H1060]]), «primogénito». Bekôr se encuentra 122 veces en hebreo bíblico y durante todos los períodos. El vocablo se refiere al «primogénito» de una familia (Gén_25:13); el término puede además referirse, en forma colectiva, al «primogénito» de una nación (Núm_3:46). En ocasiones se encuentra el plural de la palabra (Neh_10:36), aunque en este caso, el término se refiere a animales. En otros pasajes, la forma singular de bekôr indica un solo «primogénito» animal (Lev_27:26; «primerizo rva) o en forma colectiva al «primogénito» de un rebaño (Éxo_11:5).

El hijo mayor o «primogénito» (Éxo_6:14) tenía privilegios especiales dentro de una familia. Recibía la bendición familiar especial, que denotaba liderazgo espiritual y social y una doble porción de las posesiones del padre, o sea, el doble de lo que recibían sus hermanos (Deu_21:17). Esta bendición la podía perder como resultado de sus malas acciones (Gén_35:22) o si decidía venderla (Gén_25:29-34). Dios reclamó como suyos a todo Israel y sus posesiones. Como prenda, todo Israel debía dedicarle su «primogénito» (Éxo_13:1-16). Los animales primogénitos debían sacrificarse, redimirse o matarse, mientras que los «primogénitos» varones se redimían, ya fuera con la sustitución de un levita o con el pago de un precio de rescate (Núm_3:40 ss).

Israel, como «primogénito» de Dios, gozaba de una posición privilegiada y bendecida por sobre las demás naciones (Éxo_4:22; Jer_31:9).

El «primogénito de la muerte» es un modismo que significa una enfermedad mortal (Job_18:13); «primogénitos de los pobres» habla de la clase social paupérrima (Isa_14:30). 

