---
titulo: "[[H1129]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1129]]"]
---

# [[H1129]]

banah (בָּנָה, [[H1129]]), «edificar, establecer, construir, reconstruir». Esta raíz se encuentra en todas las lenguas semíticas con excepción del etíope y en todos los períodos del hebreo. En la Biblia, se halla unas 375 veces en el hebreo y 23 en el arameo.

Con su significado básico, banah aparece en Gén_8:20, donde se dice que Noé «construyó» un altar (lvp). En Gén_4:17, banah significa no solamente que Enoc «edificó» una ciudad, sino que la «fundó» o «estableció». El verbo puede tener también la acepción de «manufacturar», como en Eze_27:5 : «De los cipreses de Senir te han hecho todas tus tablas» (lba). En sentido similar, leemos que Dios «hizo» (rva) o «formó» (lba) a Eva de la costilla de Adán (Gén_2:22 : la primera vez que aparece). Algo parecido aparece en 1Re_15:22 donde Asa comenzó a «fortificar» las ciudades de Geba y Mizpa (lba). En cada caso, el verbo connota que se «forma» un objeto nuevo añadiendo al material existente.

Banah puede referirse a la «reconstrucción» de algo que destruyeron. Josué maldijo a quienquiera que se levantara para reconstruir a Jericó, la ciudad que Dios destruyó totalmente (Jos_6:26).

El verbo banah tiene usos metafóricos: por ejemplo, «edificar una casa» significa tener hijos. Sarai le dijo a Abram: «Ruégote que entres a mi sierva; quizá tendré hijos de ella» (Gén_16:2 rv). Cuando un hombre moría sin hijos, el pariente varón más cercano tenía el deber de concebir una criatura con la mujer enviudada (Deu_25:9); de esta manera ayudaba a «edificar la casa» de su pariente difunto. También en sentido figurado, «edificar una casa» puede significar «fundar una dinastía» (2Sa_7:27). 

