---
titulo: "[[H1121]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1121]]"]
---

# [[H1121]]

ben (בֵּן, [[H1121]]), «hijo». bat (בַּת, [[H1323]]), «hija». Estos nombres se derivan del verbo banah. Son en realidad formas diferentes del mismo nombre que se presenta en casi todas las lenguas semíticas (excepto la etíope u acádica). Los casos bíblicos suman más Deu_5:500 en hebreo y 22 en arameo.

Básicamente, el nombre representa la descendencia más cercana, varón y hembra. Por ejemplo, Adán «engendró hijos e hijas» (Gén_5:4). Aquí se enfatiza en particular el lazo físico que une un hombre a su progenie. Puede también encontrarse el término refiriéndose a la descendencia de animales: «Atando a la vid su borriquillo y a la cepa la cría de su asna» (Gén_49:11 rva). A veces el vocablo ben, que generalmente significa «hijo», puede significar «hijos» (de ambos géneros). Dios le dijo a Eva: «Con dolor darás a luz los hijos» (Gén_3:16 (rva): primera mención de este nombre). Los términos ben y bat pueden significar «descendientes» en general: hijas, hijos, nietos y nietas. Labán se quejó con Jacob: «Ni siquiera me has dado la oportunidad de besar a mis hijos y a mis hijas» (Gén_31:28; cf. v. 43). Un superior puede tratar a un subalterno familiarmente con la expresión «hijo mío». Josué se dirigió a Acán diciendo: «Hijo mío, por favor, da gloria y reconocimiento a Jehová Dios de Israel» (Jos_7:19). Un uso especial de «hijo mío» es cuando un maestro se dirige a su discípulo, refiriéndose a una relación intelectual o espiritual: «Hijo mío, si los pecadores te quisieran persuadir, no lo consientas (Pro_1:10). En los labios de un subalterno, «hijo» connota sumisión consciente. El siervo de Ben-hadad, Haz'l llevó presentes a Eliseo, diciendo: «Ben-hadad, tu hijo, rey de Siria, me ha enviado para preguntarte: «¿Sanaré de esta enfermedad?»» (2Re_8:9 rva).

Ben puede usarse en una fórmula de adopción: «Tú eres mi hijo; yo te engendré hoy» (Sal_2:7). Ben se usa a menudo para destacar la relación de un rey con Dios (es decir, es hijo adoptivo de Dios). A veces el mismo término expresa la relación de Israel con Dios: «Cuando Israel era niño, yo lo amé, y de Egipto llamé a mi hijo» (Ose_11:1, lba).

La Biblia también se refiere a la corte celestial como «hijos de Dios» (Job_1:6). Dios también llamó a los ancianos de Israel «hijos del Altísimo» (Sal_82:6). En Gén_6:2, la frase «hijos de Dios» se ha interpretado de varias maneras: son miembros de la corte celestial, discípulos espirituales de Dios (los hijos de Set) y seres humanos presuntuosos.

Ben puede significar «hombres jóvenes» en general, sin importar su relación con el interlocutor: «Vi entre los ingenuos y observé entre los jóvenes a uno falto de entendimiento» (Pro_7:7). Una ciudad puede ser «madre» y sus habitantes «hijos»: «Porque ha fortalecido el cerrojo de tus puertas, y ha bendecido a tus hijos dentro de ti» (Sal_147:13 rva).

A veces, ben se usa para referirse a alguno en particular: animal o persona; como en el caso de Abraham que corrió a su ganado para escoger un hijo de vaca («becerro» Gén_18:7). El mismo uso se encuentra en la expresión «hijo de hombre». En este sentido, «hijos de los pobres» (lba), «del necesitado» (rva) o «menesteroso» (rv) se refiere a pobres en particular y no, literalmente, a sus hijos (Sal_72:4).

Ben también puede denotar un miembro de un grupo, como por ejemplo el profeta que siguió a Elías (1Re_20:35; cf. Amó_7:14).

El nombre puede además indicar a alguien al que le espera un destino en particular: por ejemplo, «un hijo terco y rebelde» (Deu_21:18 rva).

Metafóricamente, «hijo de» puede significar pertenencia o procedencia, por ejemplo: «No lo hace huir la flecha [literalmente, «el hijo de un arco»]» (Job_41:28 lba). 

