---
titulo: "[[H1241]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1241]]"]
---

# [[H1241]]

baqar (áÌÈ÷Èø, [[H1241]]), «manada, rebaño, ganado». Este nombre tiene cognados en arábigo y arameo. Aparece unas 180 veces en hebreo bíblico, durante todos los períodos.

Un significado del término es «ganado», o sea, los animales cuyas carnes servían de alimento y los cueros se presentaban como ofrenda a Dios (Núm_15:8). Este es el significado de baqar en Gén_12:16, la primera vez que el vocablo se usa: «E hizo [faraón] bien a Abram por causa de ella; y él tuvo ovejas, y vacas, y asnos». El término tiene que ver con animales que pastan (1Cr_27:29) y se comen (1Re_4:23). Son también animales que halan carros (2Sa_6:3, 2Sa_6:6), arados (Job_1:14) y que llevan cargas sobre sus lomos (1Cr_12:40).

Baqar a menudo indica un grupo de ganado o un «rebaño» (de ambos sexos), como en el caso de Gén_13:5 : «También Lot, que andaba con Abram, tenía ovejas, vacas [en hebreo el término aparece en singular] y tiendas». El vocablo puede expresar un grupo pequeño de ganado (que no alcanza a ser un rebaño; cf. Gén_47:17; Éxo_22:1) o aun dos bueyes (Núm_7:17). Para señalar solo un buey se usa otro término hebreo o se habla de una cría (becerro) de bueyes (Gén_18:7).

También baqar se refiere a las estatuas de bueyes: «Y [el altar del sacrificio] descansaba sobre doce bueyes: tres miraban al norte, tres miraban al occidente, tres miraban al sur, y tres miraban al oriente» (1Re_7:25).

Algunos estudiosos opinan que este nombre está relacionado con el verbo baqar («buscar») y con el nombre boqer («mañana»). Véase GANADO. 

