---
titulo: "[[H1288]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1288]]"]
---

# [[H1288]]

barak (בָּרַךְ, [[H1288]]), «arrodillarse, bendecir, ser bendecido, maldecir». La raíz de esta palabra se encuentra en otras lenguas semíticas, las cuales, como la hebrea, lo usan con mayor frecuencia con referencia a un dios. Existen también paralelos del vocablo en egipcio.

Barak aparece unas 330 veces en la Biblia, comenzando por Gén_1:22 : «Y Dios los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos». Las primeras palabras que Dios dirige al hombre comienza de la misma manera: «Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos» (v. 28). De esta manera se demuestra que toda la creación depende de Dios para su continua existencia y multiplicación (cf. Sal_104:27-30). Barak se usa otra vez en relación al género humano en Gén_5:2, al principio de la historia de los hombres de fe, y de nuevo después del diluvio en Gén_9:1 : «Bendijo Dios a Noé y a sus hijos». El elemento central del pacto de Dios con Abram es: «Te bendeciré … y serás bendición. Bendeciré a los que te bendijeren … y serán benditas en ti todas las familias de la tierra» (Gén_12:2-3). Esta «bendición» sobre las naciones se repite en Gén_18:18; Gén_22:18; y Gén_28:14 (cf. Gén_26:4; Jer_4:2). En todos estos casos, la bendición de Dios se dirige a las naciones a través de Abraham o su simiente. La Septuaginta traduce todos estos casos de barak en el pasivo, como lo hacen también algunas traducciones modernas. Pablo cita la traducción en la Septuaginta de Gén_22:18 en Gál_3:8.

La promesa del pacto convocó a las naciones a buscar la «bendición» (cf. Isa_2:2-4), pero dejando bien en claro que la iniciativa para la bendición proviene de Dios, y que Abraham y su simiente debían ser instrumentos de bendición. Dios, ya sea en forma directa o a través de sus representantes, aparece más de 100 veces como el sujeto de este verbo. La bendición levítica está basada en esta orden: «Así bendeciréis a los hijos de Israel … Jehová te bendiga … y pondrán mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendeciré» (Núm_6:23-27).

Se usa la forma pasiva de barak cuando Melquisedec pronuncia la «bendición de Dios sobre la humanidad»: «Bendito sea Abram del Dios Altísimo» (Gén_14:19). «Bendito por Jehová mi Dios sea Sem» (Gén_9:26) es una expresión de alabanza. «Bendito sea el Dios Altísimo, que entregó tus enemigos en tu mano» (Gén_14:20) es alabanza con acción de gracias.

Una forma común de saludarse era: «Bendito seas tú de Jehová» (1Sa_15:13; cf. Rut_2:4). Saúl «salió a recibir [a Samuel], para saludarle» (1Sa_13:10).

En 2Cr_6:13 se usa la forma simple del verbo: «Se arrodilló». Seis veces se usa el vocablo para indicar el acto de maldecir, como en Job_1:5 : «Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado contra Dios en sus corazones». 

