---
titulo: "[[H1368]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1368]]"]
---

# [[H1368]]

gibb'ôr (גִּבּויר, [[H1368]]), «fuerte». Gibb'ôr puede traducirse como «fuerte» en los siguientes contextos: «hombre fuerte» (1Sa_14:52 lba ; «valiente» rva), un «león fuerte» (Pro_30:30), «poderoso cazador» (Gén_10:9 lba ; «vigoroso» rvr) y «valientes o héroes» (Gén_6:1-4). 

gibb'ôr (גִּבּויר, [[H1368]]), «héroe; guerrero». Este vocablo aparece 159 veces en el Antiguo Testamento. El primer caso de gibb'ôr está en Gén_6:4 : «En aquellos días había gigantes en la tierra, y aun después, cuando se unieron los hijos de Dios con las hijas de los hombres y les nacieron hijos. Ellos eran los héroes que desde la antigüedad fueron hombres de renombre» (rva).

En un contexto marcial el término se aplica por lo general a la categoría de «guerreros». El gibb'ôr es el guerrero probado; esto es particularmente cierto cuando gibb'ôr se usa en combinación con jayil («fuerza»). La rvr usa la frase «valientes [jayil] y fuertes [gibb'ôr]» (cf. Jos_1:14; «guerreros valientes» rva ; «guerreros esforzados» bj ; «hombres de guerra» sbp). David, un hombre probado en guerra, atrajo «héroes» a su banda mientras Saúl lo perseguía (2 Samuel 23). Cuando David llegó a ser rey, integró estos hombres a su cuerpo militar élite. La frase gibb'ôr jayil puede también referirse a un hombre de la alta clase social, o sea, los terratenientes con responsabilidades militares. Saúl provino de una de estas familias (1Sa_9:1), así como Jeroboam (1Re_11:28).

El rey simbolizaba la fuerza de su reino. Tenía que encabezar a sus tropas en batalla. Como comandante en jefe se esperaba que actuara como un «héroe» y así se le reconocía. El rey se describe como «héroe»: «Ciñe tu espada sobre el muslo, oh valiente, con tu gloria y con tu majestad». A principios de su carrera David fue reconocido como «héroe» (1Sa_18:7). La expectativa mesiánica incluye la esperanza de que el Mesías sea «fuerte»: «Porque un niño nos es nacido, un hijo nos es dado, y el dominio estará sobre su hombro. Se llamará su nombre: Admirable Consejero, Dios Fuerte [gibb'ôr], Padre Eterno, Príncipe de Paz» (Isa_9:6 rva).

El Dios de Israel era un Dios fuerte (Isa_10:21). Tenía poder para liberar: «Jehová está en medio de ti; ¡él es poderoso y te salvará! Se gozará por ti con alegría, callará de amor [«en su amor guardará silencio» lba ; «te renovará en su amor» rva], se regocijará por ti con cánticos» (Sof_3:17 rv-95). La conmovedora confesión de Jeremías (Sof_32:17 ss) tiene que ver con el poder de Dios en la creación (v. 17) y en la redención (vv. 18ב). La respuesta a la enfática pregunta: «¿Quién es este Rey de gloria?» en Salmo 24  es: «Jehová el fuerte y valiente, Jehová el poderoso en batalla» (v. 8).

La Septuaginta tiene las siguientes traducciones de gibb'ôr : dunatos («poderoso, fuerte, hábil gobernante») e isjuros («fuerte, potente, poderoso»). Las diferentes versiones modernas usan términos como («hombres fuertes, poderoso, fuerte, violento»). 

