---
titulo: "[[H1369]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1369]]"]
---

# [[H1369]]

gebûrah (âÌÀáåÌøÈä, [[H1369]]), «potencia, fortaleza». Este nombre se encuentra 61 veces en el Antiguo Testamento hebraico y predomina en los libros poéticos y en Isaías y Jeremías. Aparece por primera vez en Éxo_32:18 : «No es voz de alaridos de fuertes [«vencedores» nrv], ni voz de alaridos de débiles; voz de cantar oigo yo» (rvr).

El significado primario de gebûrah es «poder, potencia o fuerza». Algunos animales se les conoce por su «fuerza», como los caballos (Sal_147:10) o cocodrilos (Job_41:4). El hombre también demuestra su «fuerza» con actos de heroísmo (Jue_8:21), así como de guerra (Isa_3:25). El poderoso régimen de David se describe como un «reino de gebûrah » (1Cr_29:30; «su reinado, y su poder» rvr). Debido a que se necesitaba tener fuerza física y sabiduría para ser un líder, estas dos cualidades aparecen unidas: «Míos son el consejo y el buen juicio; míos son el entendimiento y el poder» (Pro_8:14 nvi). Miqueas también, lleno del Espíritu Santo, dijo: «Mas yo estoy lleno del poder del Espíritu de Jehová, y de juicio, y de fuerza, para denunciar a Jacob su rebelión, y a Israel su pecado» (Miq_3:8 rvr). Al referirse a las expectativas mesiánicas, los profetas proyectaron el papel especial del Mesías como una demostración de «poder» y «consejo»: «Sobre él reposará el Espíritu de Jehovah: espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de fortaleza, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová» (Isa_11:2 rva).

Los Salmos atribuyen «poderío» o «fortaleza» a Dios. Estas caracterizaciones se encuentran, ya sea en el contexto de la alabanza «Tú, con tu poder, formaste las montañas, desplegando tu potencia» (Sal_65:6 nvi), o en un contexto de oración: «Sálvame Dios, por tu nombre, defiéndeme con tu poder» (Sal_54:1 nvi). El «poder» del Señor es una manifestación de su sabiduría: «Con Dios están la sabiduría y el poder; suyo es el consejo y el entendimiento» (Job_12:13 rva). En su forma plural gebûrah denota los grandes hechos de Dios de antaño: «Oh Señor Dios, tú has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza y tu mano poderosa; porque ¿qué dios hay en los cielos o en la tierra que pueda hacer obras y hechos tan poderosos como los tuyos?» (Deu_3:24 lba).

La Septuaginta ofrece las siguientes traducciones: dunasteis («gobernante, soberano; oficial de la corte»); ischus («fuerza; poder; potencia»); dunamis («poder; fuerza; potencia; capacidad»). 

