---
titulo: "[[H1366]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1366]]"]
---

# [[H1366]]

gebûl (âÌÀáåÌì, [[H1366]]), «frontera; límite; territorio; lugar encerrado». Este vocablo tiene cognados en fenicio y arábigo. Aparece unas 240 veces en hebreo bíblico y durante todos los períodos.

Gebûl significa literalmente «frontera» o «límite». Esta acepción aparece en Núm_20:23, donde se refiere a las fronteras o límites de toda la tierra de Edom. A veces una línea divisoria imaginaria la demarcaba una barrera natural: «El Arnón … marca la frontera de Moab, entre los moabitas y los amorreos» (Núm_21:13 rva). Otras veces gebûl denota fronteras étnicas, como las demarcaciones de las tribus de Israel: «Y a los rubenitas y a los gaditas les di desde Galaad hasta el río Arnón, el medio del río como frontera, y hasta el Jaboc, el río que marca la frontera de los hijos de Amón» (Deu_3:16 rva). En Gén_23:17-18 (rva), gebûl se refiere a los «límites» de un campo o sección de tierra de alguna persona: «Así el campo de Efrón que estaba en Macpela, frente a Mamre, tanto el campo como la cueva que había en él, junto con todos los árboles que había en el campo y en sus contornos, pasó a ser propiedad de Abraham». A decir verdad, los campos tenían «linderos» y la ley prohibía cambiarlos (Deu_19:14 rva ; cf. Deu_27:17).

Gebûl puede sugerir el límite más extremo de un objeto: «Les pusiste un límite, el cual no traspasarán, ni volverán a cubrir la tierra» (Sal_104:9).

El vocablo a veces se refiere a un objeto concreto que marca el borde de una cosa u objeto (cf. Eze_40:12). El «borde» del altar de Ezequiel se indica con gebûl (Eze_43:13), así como la muralla que rodea a Jerusalén (Isa_54:12).

Gebûl también se refiere al territorio que se encuentra entre ciertos límites: «La frontera de los cananeos abarcaba desde Sidón hasta Gaza en dirección de Gerar; seguía en dirección de Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboím, y continuaba hasta Lasa» (Gén_10:19 rva). En Éxo_34:24, Núm_21:22, 1Cr_21:12 y Sal_105:31-32, gebûl equivale al «territorio» que rodea la ciudad a la que pertenece.

Gebûlah, el femenino de gebûl, aparece 9 veces. Gebûlah significa «borde» o «frontera» en pasajes como Isa_10:13, y «territorio» o «área» en otros pasajes como Núm_34:2. 

