---
titulo: "[[H1397]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1397]]"]
---

# [[H1397]]

geber (âÌÆÆáÆø, [[H1397]]), «hombre, varón». Este vocablo se encuentra 60 veces en el Antiguo Testamento hebreo; más de la mitad de los casos (32 veces) están en los libros poéticos. La primera vez que se usa es en Éxo_10:11 : «¡No será así! Id vosotros los varones y servid a Jehovah, pues esto es lo que vosotros habéis pedido» (rva).

El significado de la raíz «ser fuerte» ya no es evidente en el uso de geber, puesto que es un sinónimo de 'îsh : «Así ha dicho Jehovah: Inscribid a este hombre [îsh] como uno privado de descendencia. Será un hombre [geber] que no prosperará en los días de su vida. Porque ningún hombre [îsh] de su descendencia logrará sentarse en el trono de David ni gobernar de nuevo en Judá» (Jer_22:30 rva). Otros sinónimos son zakar, «varón» (Jer_30:6); 'enôsh, «hombre» (Job_4:17); y 'adam, «hombre» (Job_14:10). Un geber denota un «varón», como antónimo de «hembra» o «mujer»; cf. «La mujer [] no se vestirá con ropa de hombre [geber], ni el hombre [geber] se pondrá vestido de mujer []; porque cualquiera que hace esto es una abominación a Jehová tu Dios» (Deu_22:5 rva).

En expresiones generalizadas de maldición y bendición, geber también actúa como sinónimo de 'îsh, «hombre». La expresión puede comenzar con «maldito el hombre» (geber ; Jer_17:5) o «bienaventurado el hombre» (geber ; Sal_34:8). Sin embargo, estas mismas expresiones también aparecen con 'îsh (Sal_1:1; Deu_27:15).

La Septuaginta ofrece las siguientes traducciones: aner («hombre»); anthropos («ser humano; hombre»); y dunatos («los poderosos o fuertes»). 

geber (âÌÆÆáÆø, [[H1397]]), «hombre». Este vocablo aparece 66 veces en el Antiguo Testamento, comenzando con 1Cr_23:3 : «Fueron contados los levitas de treinta años arriba; y fue el número de ellos por sus cabezas, contados uno por uno, treinta y ocho mil». 

