---
titulo: "[[H1696]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1696]]"]
---

# [[H1696]]

dabar (דָּבַר, [[H1696]]), «hablar, decir». Este verbo se encuentra en todos los períodos del hebreo, en fenicio (a partir de ca. 900 a.C.) y en arameo imperial (a partir de ca. 500 a.C.). En hebreo veterotestamentario aparece unas 1.125 veces.

El verbo no solo se enfoca en el contenido de la comunicación oral sino, y muy en particular, en el tiempo y las circunstancias (el contexto) en las que se habla. A diferencia de 'emer «decir», dabar a menudo aparece sin referencia al contenido de la comunicación. Quienes «hablan» son mayormente personas (Dios y seres humanos) o los órganos vocales. En Gén_8:15 (primer caso del verbo) Dios «habló» a Noé, mientras que, en Gén_18:5, quien habló a Abraham fue uno de los tres varones. Hay, sin embargo, excepciones a estas generalizaciones. Por ejemplo, en Job_32:7, donde Eliú observa que los «días» (es decir, la edad de una persona) tienen derecho a «hablar» primero. En 2Sa_23:2 David dice que el Espíritu del Señor le «habló»; quizás esto se refiere al Espíritu Santo, aunque muchos eruditos (sobre todo los de cuño liberal) no concuerdan.

Entre las acepciones especiales de este verbo se encuentran «decir» (Dan_9:21), «ordenar» (2Re_1:9), «prometer» (Deu_6:3), «comisionar» (Éxo_1:17), «anunciar» (Jer_36:31), «ordenar o mandar» (Deu_1:14) y «entonar un cántico» (Jue_5:12). Estos significados secundarios son, sin embargo, muy poco frecuentes. 

