---
titulo: "[[H1870]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1870]]"]
---

# [[H1870]]

derek (דֶּרֶךְ, [[H1870]]), «vía (sendero, camino, vía pública); distancia; viaje; forma de ser; conducta; condición; destino». Este nombre tiene cognados en acádico, ugarítico (en el que a veces quiere decir «poder» o «dominio»), fenicio, púnico, arábigo y arameo. Se encuentra unas 706 veces en hebreo bíblico y durante todos los períodos.

Primero, el vocablo se refiere a un sendero, un camino o a una vía pública. En Gén_3:24 (primera vez que aparece), quiere decir «vía de acceso»: «Y puso al oriente del huerto de Edén querubines, y una espada encendida que se revolvía por todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida». En otras ocasiones, como en Gén_16:7, el término indica un sendero, camino o ruta: «El ángel de Jehová la encontró en el desierto junto a un manantial de agua (el manantial que está en el camino de Shur)» (Gén_16:7 rva). En Gén_38:21 se habla propiamente de un camino: «Y preguntó a los hombres de aquel lugar, diciendo: ¿Dónde está la ramera de Enaim junto al camino?» En Núm_20:17 el vocablo quiere decir «vía pública» o camino real: «Por el camino real iremos, sin apartarnos a diestra ni a siniestra, hasta que hayamos pasado tu territorio».

Segundo, el nombre denota cierta «distancia» (en tiempo y espacio) entre dos puntos: «Estableció una distancia de unos tres días de camino entre sí y Jacob» (Gén_30:36 rva).

En otro pasaje derek se refiere a la acción o proceso de «viajar»: «Y a su padre envió esto: diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, y diez asnas cargadas de trigo, y pan y comida, para su padre en el camino [durante el viaje]» (Gén_45:23). Ampliando un poco más el sentido de la palabra, derek connota «tarea o empresa»: «Si apartas tu pie por respeto al sábado, para no hacer tu capricho en mi día santo; si al sábado llamas delicia, consagrado a Jehová y glorioso; y si lo honras, no haciendo según tus propios caminos ni buscando tu propia conveniencia» (Isa_58:13 rva); cf. Gén_24:21 (rva): «El hombre la observaba en silencio para saber si Jehová había dado éxito a su viaje o no» (cf. Deu_28:29).

Con otro énfasis, el vocablo denota el cómo y el qué de una acción, la «forma acostumbrada de conducirse y comportarse en la vida»: «Nuestro padre es viejo, y no queda ningún hombre en la tierra que se una a nosotras, como es la costumbre en toda la tierra» (Gén_19:31 rva). En 1Re_2:4 derek se aplica a una actividad que controla el estilo de vida: «Si tus hijos guardaren mi camino, andando delante de mí con verdad, de todo su corazón y de toda su alma, jamás, dice, faltará a ti varón en el trono de Israel». En 1Re_16:26 (rva) derek indica la actitud de Jeroboam: «Pues anduvo en todos los caminos de Jeroboam hijo de Nabat, y en el pecado con que hizo pecar a Israel». El nombre puede connotar hechos y acciones específicas: «He aquí, estos son tan solo los bordes de sus caminos. ¡Cuán leve murmullo hemos oído de él! Pero el trueno de su poderío, ¿quién lo podrá comprender?» (Job_26:14 rva). Derek tiene que ver con una «condición», con lo que le ha pasado a alguien. Esto se echa de ver en el paralelismo de Isa_40:27 (rva): «¿Por qué, pues, dices, oh Jacob; y hablas tú, oh Israel: Mi camino le es oculto a Jehová, y mi causa pasa inadvertida a mi Dios?» En un pasaje derek significa el curso y camino predeterminado de la vida, o sea, «destino»: «Conozco, oh Jehová, que el hombre no es señor de su camino, ni del hombre que camina es el ordenar sus pasos» (Jer_10:23).

En fin, a veces este vocablo parece adquirir el significado de su cognado ugarítico, «poderío» o «gobierno»: «Solo reconoce tu maldad, porque contra Jehovah tu Dios te has rebelado, has repartido tus favores [caminos] a los extraños bajo todo árbol frondoso» (Jer_3:13 rva ; cf. Job_26:14; Job_36:23; Job_40:19; Sal_67:2; Sal_110:7; Sal_119:37; Sal_138:5; Pro_8:22; Pro_19:16; Pro_31:3; Ose_10:13; Amó_8:14). Sin embargo, algunos eruditos discuten esta explicación de los pasajes. 

