---
titulo: "[[H1995]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H1995]]"]
---

# [[H1995]]

hamôn (הָמוין, [[H1995]]), «multitud; barullo; agitación; tumulto; alboroto; conmoción; desorden; trastorno; bullicio; muchedumbre; abundancia». Este nombre se encuentra 85 veces en hebreo bíblico, durante todos los períodos.

El vocablo se refiere a mucha «conmoción o agitación»: «Mira desde el cielo y contempla desde la excelsa morada de tu santidad y de tu gloria: ¿Dónde están tu celo y tu poderío? La conmoción de tu corazón y tu compasión me han sido retenidas» (Isa_63:15 rva).

Hamôn se refiere al «alboroto o agitación» de una multitud: «Cuando Joab envió al siervo del rey, a tu siervo, vi un gran alboroto, pero no supe de qué se trataba» (2Sa_18:29 rva). En Isa_17:12 (rva) el término es un paralelismo sinónimo de «estruendo o bullicio»: «¡Ay del tumulto de los muchos pueblos que rugen como el rugido del mar! El bullicio de las naciones resuena como el bullicio de las aguas impetuosas».

A veces hamôn se refiere al ruido que causa una muchedumbre agitada (un «tumulto»: «Al oír Elí el estruendo del griterío [después que los filisteos derrotaron a Israel], preguntó: ¿Qué estruendo de alboroto es este?» (1Sa_4:14 rva). En Isa_13:4 el vocablo señala el estruendo de un ejército que se congrega, a diferencia del griterío confuso de una ciudad enlutada: «Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; estruendo de ruido de reinos, de naciones reunidas; Jehová de los ejércitos pasa revista a las tropas para la batalla». Cuando está devorando su presa, un leoncillo no se atemoriza por el ruido de un grupo de pastores (Isa_31:4). Hay algunas excepciones a la regla que el término tiene que ver con el ruido de un gran número de personas. En 1Re_18:41 hamôn significa el estruendo de un aguacero (cf. Jer_10:13) y en Jer_47:3 denota el estrépito de carruajes.

Hamôn a veces quiere decir una «multitud o muchedumbre» que suele ser bulliciosa. Con frecuencia el vocablo se refiere a un gran ejército: «Y yo atraeré a ti al arroyo de Cisón a Sísara, capitán del ejército de Jabín, con sus carros y su ejército» (Jue_4:7; «sus muchas tropas» lba ; cf. 1Sa_14:16). En otros casos, hamôn se refiere a todo un pueblo: «Entonces repartió a todo el pueblo, a toda la multitud de Israel» (2Sa_6:19 rva). Finalmente, el término puede denotar cualquier muchedumbre o un gran número de personas (Gén_17:4 : primer caso del término).

Hamôn puede indicar un gran conjunto de cosas: «Oh Jehová, Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos preparado para edificar una casa a tu santo nombre, de tu mano proviene y todo es tuyo» (1Cr_29:16 rva).

La abundancia de posesiones y riquezas también involucra a hamôn, como en: «Mejor es lo poco del justo, que las riquezas de muchos pecadores» (Sal_37:16; cf. Ecl_5:10 : paralelo a «plata» [dinero]; Isa_60:5).

Por último, hamôn se refiere a un grupo de personas que se organizan alrededor de un rey, específicamente sus cortesanos: «Oh hijo de hombre, di al faraón, rey de Egipto, y a su multitud [su cortejo]: ¿A quién te has comparado en tu grandeza?» (Eze_31:2 rva). Dentro de esta misma línea, en Sal_42:4 el vocablo puede referirse a una procesión festiva. 

