---
titulo: "[[H2142]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2142]]"]
---

# [[H2142]]

zakar (æÈëÇø, [[H2142]]), «recordar, pensar, mencionar». Esta raíz se encuentra en asirio, arameo, arábigo y etiópico. El grupo de palabras (el verbo y los tres nombres derivados) se extiende por todo el Antiguo Testamento. El primer ejemplo de zakar está en Gén_8:1 (rva) y Dios es el sujeto: «Dios se acordó de Noé … e hizo soplar un viento sobre la tierra, y las aguas disminuyeron». En Gén_9:15 (rva) Dios dijo a Noé: «Me acordaré de mi pacto … y las aguas no serán más un diluvio para destruir toda carne». Como en estos dos casos (cf. Gén_6:18), cuando se usa «recordar» en relación a Dios, tiene que ver con las promesas de su pacto y la consiguiente acción en cumplimiento de dicho pacto. Dios liberó a Lot de Sodoma por su pacto con Abraham de bendecir a todas las naciones por medio de él (Gén_18:17-33): «Se acordó Dios de Abraham y sacó a Lot de en medio de la destrucción» (Gén_19:29 rva). Esto caracteriza la historia de Israel en cada uno de sus momentos relevantes: «Asimismo, yo he escuchado el gemido de los hijos de Israel … y me he acordado de mi pacto … Yo os libraré de las cargas de Egipto» (Éxo_6:5-6 rva). La promesa de «recordar» se repite en el pacto sinaítico (Lev_26:40-45), el «recuerdo» (memoria) de Dios se canta en los Salmos (Lev_98:3; Lev_105:8, Lev_105:42; Lev_106:45) y los profetas repitieron la promesa en el contexto del regreso del cautiverio (Eze_16:60). La promesa del nuevo pacto es: «Porque yo perdonaré su iniquidad y no me acordaré más de su pecado» (Jer_31:34 rva).

Por eso, el pueblo de Dios se une a la súplica de Moisés: «Vuélvete del ardor de tu ira … Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel, siervos tuyos, a quienes juraste» (Éxo_32:12-13 lba); o a la oración de Nehemías: «Acuérdate … de la palabra que mandaste a tu siervo Moisés» (Neh_1:8, citando a Lev_26:33); o del salmista: «No te acuerdes de los pecados de mi juventud ni de mis rebeliones. Conforme a tu misericordia acuérdate de mí» (Sal_25:7); y de Jeremías: «Acuérdate, no anules tu pacto con nosotros» (Jer_14:21 lba).

Los seres humanos también «recuerdan». José dijo al copero del faraón: «Pero cuando te vaya bien, acuérdate [zakar] tú de mí … haz mención [zakar] de mí al faraón» (Gén_40:14 rva). Además, «recordar» es más que «acordarse»; significa «guardar en la mente» para poderlo comunicar a alguien capaz de actuar (cf. Sal_20:7). En ciertas circunstancias, zakar puede tener significados más específicos: «Oíd esto, casa de Jacob … los que juran en el nombre de Jehová, y hacen memoria [«hacéis mención» lba] del Dios de Israel (Isa_48:1; «e invocáis al Dios de Israel» rva ; cf. nbe, bla). Toda esta diversidad de traducciones apunta a Dios como a quien se dirige la adoración. David designó «servidores de entre los levitas para que invocasen [«celebraran» lba] … a Jehová» (1Cr_16:4).

El pacto ordena a Israel: «Tened memoria de este día, en el cual habéis salido de Egipto» (Éxo_13:3); «acuérdate del día del sábado» (Éxo_20:8 rva); «acuérdate de que tú fuiste esclavo en la tierra de Egipto y que Jehovah tu Dios te sacó de allí con mano poderosa y brazo extendido» (Deu_5:15 rva, entre muchas otras citas), y «acordaos de las maravillas que ha hecho» (Sal_105:5 rva ; cf. 1Cr_16:15). Sin embargo, «los hijos de Israel no se acordaron de Jehovah su Dios que los había librado de mano de todos sus enemigos» (Jue_8:34 rva ; cf. Sal_78:42). 

