---
titulo: "[[H2143]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2143]]"]
---

# [[H2143]]

zeker (æÅëÆø, [[H2143]]), «recuerdo, memorial». Acerca de su nombre de alianza (pacto), YHWH («Yahveh»), Dios dijo: «Este es mi memorial por todos los siglos» (Éxo_3:15 rv ; cf. Sal_30:4; Sal_135:13). Este nombre sería un recordatorio de sus acciones en cumplimiento del pacto. Moisés recibió la orden de escribir un relato de la guerra con Amalec «como memorial [zikkarôn], y di claramente a Josué que yo borraré del todo la memoria [zeker] de Amalec de debajo del cielo» (Éxo_17:14 rva).

El nombre zikkarôn tiene significados parecidos. Dios estableció que las planchas de bronce que recubrían el altar (Núm_16:40) y el montón de piedras en el Jordán (Jos_4:7, Jos_4:10-24) fuesen «memoriales» perpetuos para los hijos de Israel. Los nombres de las doce tribus de Israel se grabaron sobre dos piedras que se ataron al efod como «piedras memoriales a los hijos de Israel; y Aarón llevará los nombres de ellos delante de Jehová» (Éxo_28:12; cf. v. 29). Cuando Israel iba a la guerra y cuando ofrecía sacrificios sonaban las trompetas «como memorial en la presencia de vuestro Dios» (Núm_10:9-10 rva).

El nombre significa «ofrenda memorial» y se encuentra mayormente en Levítico. Los «memoriales» tienen a Dios como referencia. Una porción «memorial» de cada ofrenda de grano se quemaba sobre el altar (Lev_2:2, Lev_2:9, Lev_2:16), o sea, una pequeña porción en representación de toda la ofrenda.

La Septuaginta traduce estos vocablos con varios derivados de una sola raíz, mimneskoo, por los que la idea pasa al Nuevo Testamento. Zacarías [padre de Juan el Bautista] alabó al Señor su Dios por haber «levantado para nosotros un cuerno de salvación en la casa de su siervo David … para acordarse de su santo pacto» (Luc_1:69-73 rva). Nuestra necesidad de un memorial se concretiza en: «Haced esto en memoria de mí» (1Co_11:24-25). 

