---
titulo: "[[H2232]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2232]]"]
---

# [[H2232]]

zara' (זָרַע, [[H2232]]), «sembrar, esparcir semilla, embarazar». Esta raíz fue de uso popular a través de la historia de la lengua hebrea y se aparece en varios idiomas semíticos, incluyendo acádico. El verbo se halla alrededor de 60 veces en el Antiguo Testamento hebreo. Se menciona por primera vez en Gén_1:29 en el resumen de las bendiciones de la creación que Dios encomendó a la humanidad: «Y todo árbol cuyo fruto lleva semilla».

En una sociedad agrícola como la del antiguo Israel, zara' sería muy importante y de uso corriente, sobre todo en las descripciones de las siembras anuales (Jue_6:3; Gén_26:12). En sentido figurado, se dice que Yahveh «sembrará» a Israel en la tierra (Ose_2:23): Yahveh promete que en los postreros días «sembraré la casa de Israel y la casa de Judá de simiente de hombres y de simiente de animales» (Jer_31:27). Son siempre reconfortantes las palabras: «Los que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán» (Sal_126:5). La ley universal de la siega, sembrar y cosechar, se aplica a todas las dimensiones y experiencias de la vida.

Un buen ejemplo de la necesidad de traducir libremente el significado básico del término en vez de una traducción estrictamente literal se aplica a zara' en sus formas verbales y sustantivadas. Esto se encuentra en Números 5 , que describe la ley de ordalía (juicio por prueba) en el caso de una mujer acusada de infidelidad. Si la consideraban inocente, se declaraba: «libre y concebirá [zara'] hijos [lit. Simiente (zera')]» (Núm_5:28 lba). En sí, la oración quiere decir: «Será absuelta y se le sembrará simiente», o «será embarazada con simiente». Un nombre veterotestamentario, Jezreel, se relaciona con esta raíz. Jezreel («Dios siembra») es una ciudad y un valle próximo al monte Gilboa (Jos_17:16; 2Sa_2:9). También es el nombre simbólico de un hijo de Oseas (Ose_1:4). 

