---
titulo: "[[H2388]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2388]]"]
---

# [[H2388]]

jazaq (çÈæÇ÷, [[H2388]]), «fortalecer, ser fuerte, endurecer, sostener». Este verbo se halla 290 veces en el Antiguo Testamento. Existe también la raíz en arameo y arábigo.

El vocablo aparece por primera vez en Gén_41:56 : «El hambre se extendió [jazaq] a todos los rincones del país» (rva). La modalidad fuerte del verbo se usa en Éxo_4:21 : «Yo endureceré su corazón». Esta declaración se encuentra 8 veces, en las que se dice que «el corazón del faraón se endureció» (Éxo_7:13, Éxo_7:22; Éxo_8:19; Éxo_9:35). En Éxo_9:34 la responsabilidad del faraón queda clara cuando dice: «Pecó otra vez, y endureció su corazón» (lba).

Con la acepción de fuerza personal, jazaq se usa por primera vez en Deu_11:8 en el contexto del pacto: «Por tanto, guardad todos los mandamientos que yo os mando hoy, para que seáis fuertes y lleguéis a tomar la tierra» (rva). Dios ordena a Moisés: «Fortalécelo [«anímalo» rvr] e infúndele valor» (Deu_3:28 rva). Junto con la promesa del pacto viene el mandato: «¡Esforzaos y sed valientes!», y la promesa: «No tengáis temor ni os aterroricéis de ellos, porque Jehovah tu Dios va contigo. él no te abandonará ni te desamparará» (Deu_31:6 rva). El mismo estímulo se ofrece a los cautivos de Babilonia que regresan a Judá para reconstruir el templo (Zac_8:9, Zac_8:13; cf. Hag 2:4).

Si bien en los ejemplos anteriores jazaq combina fortaleza moral con fortaleza física, solo esta última cualidad se indica en Jue_1:28 : «Pero cuando Israel se sintió fuerte hizo al cananeo tributario». Israel pecó «y Jehová fortaleció a Eglón, rey de Moab, contra Israel» (Jue_3:12). El término se usa también acerca de un edificio: «Pero en el año veintitrés del rey Joas, aún no habían reparado los sacerdotes las grietas del templo» (2Re_12:6); también acerca de una ciudad: «Uzías también edificó torres en Jerusalén … y las fortificó» (2Cr_26:9 rva). En un contexto bélico jazaq quiere decir: «Así venció David al filisteo» (1Sa_17:50).

Como dijo el profeta: «Porque los ojos de Jehovah recorren toda la tierra para fortalecer a los que tienen un corazón íntegro para con él» (2Cr_16:9 rva). A su siervo, el Mesías, Dios dice: «Yo Jehová te he llamado en justicia, y te sostendré [jazaq] por la mano» (Isa_42:6); y a Ciro dice: «A quien tomé por su mano derecha» (Isa_45:1).

Otros usos notables del vocablo son: «Si tu hermano se empobrece y se debilita económicamente con respecto a ti, tú lo ampararás» (Lev_25:35 rva); y Saúl «volviéndose Samuel para irse … echómano de la orla de su capa» (1Sa_15:27 rv).

Para resumir, este grupo de palabras describe la fortaleza física y moral del ser humano y de la sociedad. Dios infunde fuerzas a personas, aun a los enemigos de su pueblo, para castigarles. Los hombres pueden cambiar estas fuerza en terquedad contra Dios. 

