---
titulo: "[[H2389]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2389]]"]
---

# [[H2389]]

jazaq (çÈæÈ÷, [[H2389]]), «fuerte; poderoso; pesado; severo; firme; duro». Este adjetivo aparece unas 56 veces y en todos los períodos del hebreo bíblico.

Primero, el vocablo quiere decir «firme» o «duro», con la idea de impenetrable. En Eze_3:8-9 el rostro del profeta se compara con una roca; Dios le infunde determinación para realizar su tarea al mismo tiempo que Israel se empecina en no escucharle: «He aquí, yo hago tu rostro tan duro como el rostro de ellos, y hago tu frente tan dura como su frente. Yo hago tu frente como el diamante, que es más duro que el pedernal» (rva). Job_37:18 usa jazaq en relación con el endurecimiento de un metal fundido.

Segundo, este término significa «fuerte». La acepción fundamental indica fuerza física. La mano de Dios (un antropomorfismo; cf. Deu_4:15, Deu_4:19), como símbolo del cumplimiento de su voluntad con la humanidad, es «fuerte»: «Mas yo sé que el rey de Egipto no os dejará ir sino por mano fuerte» (Éxo_3:19 : primera mención del vocablo). El adjetivo califica a un nombre, indicando que es lo opuesto de débil o incapaz de hacer alguna cosa (Núm_13:18). Isaías habla de la «espada dura, grande y fuerte» del Señor (Núm_27:1). Cuando Ezequiel habla acerca de «la engordada … la fuerte», quizás se refiere a que los animales estaban bien alimentados y sanos (Núm_34:16).

Tercero, jazaq significa «pesado». Cuando se refiere a batallas o guerras, quiere indicar la severidad de estos hechos (1Sa_14:52). El término se usa además para referirse a una enfermedad seria (1Re_17:17) y a una hambruna (1Re_18:2). 

