---
titulo: "[[H2398]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2398]]"]
---

# [[H2398]]

jatta (חָטָּא, [[H2398]]), «errar, pecar, ser culpable, perder un derecho, purificar». Hay 238 casos de este verbo en todas las secciones del Antiguo Testamento. Se halla también en asirio, arameo, etiópico, sabeo y arábigo.

Jue_20:16 (rva) ilustra el significado básico del verbo: había 700 soldados benjamitas zurdos, «todos los cuales tiraban una piedra con la honda a un cabello, y no fallaban ». Este significado se amplía en Pro_19:2 : «Mucho yerra [«comete errores», cf. lvp ; «peca» rvr, rva, nrv ; «se extravía» bj, lba ; «tropieza» nbe] quien mucho corre» (nvi). En Gén_31:39 (rva) encontramos la forma intensiva: «Jamás te traje los restos del animal despedazado; yo pagaba el dañ o ».

De este significado básico surge el uso principal de jatta en el Antiguo Testamento: fracaso moral hacia Dios y a los seres humanos e incluso algunas de sus consecuencias. Encontramos el primer caso del verbo en Gén_20:6, la palabra de Dios a Abimelec después que tomó a Sara: «Yo sé muy bien que lo hiciste de buena fe. Por eso no te dejé tocarla, para que no pecaras contra mí» (lvp ; cf Gén_39:9).

Encontramos una definición del pecado contra Dios en Jos_7:11 : «Israel ha pecado y también ha transgredido mi pacto que les ordené» (lba). Véase también Lev_4:27 : «Si alguno del pueblo de la tierra peca por inadvertencia, transgrediendo alguno de los mandamientos de Jehovah respecto a cosas que no se deben hacer, es culpable» (rva). El mismo verbo puede referirse a los resultados de hacer el mal, como en Gén_43:9 : «Seré ante ti el culpable para siempre». Después de prohibir las prácticas adúlteras, Deu_24:1-4 concluye: «Es abominación delante de Jehovah, y no has de pervertir la tierra» (rvr); dice lba : «No traerás pecado sobre la tierra». En forma parecida se dice de los que pervierten la justicia «que hacen que una persona sea acusada por una palabra» (Isa_29:21 lba). Esto nos lleva al significado en Lev_9:15 (rva): «Tomó el macho cabrío … lo degolló y lo ofreció por el pecado». El efecto que causan las ofrendas por el pecado se describe en Sal_51:7 : «Purifícame con hisopo, y seré limpio» (cf. Núm_19:1-13). Otro efecto se halla en la palabra del profeta para una Babilonia malvada: «Has pecado contra tu vida» (Hab_2:10 rvr ; «corrompido» rva ; «malogrado» nbe ; «contra ti mismo pecas» bj ; «te has echado encima el mal» bla).

El término se aplica a actos cometidos en prejuicio de personas, como en Gén_42:22 (rva): «¿No os hablé yo, diciendo: No pequéis contra el muchacho … ?»; y en 1Sa_19:4 : «No peque el rey contra su siervo David, porque él no ha cometido ningún pecado contra ti» («daño» bla ; «ofender» nbe ; «cometer mal» lvp).

La Septuaginta traduce este grupo de términos con hamartanoo y nombres derivados 540 veces. Es así como lo encontramos 265 veces en el Nuevo Testamento. El hecho de que «todos pecaron» se continúa enfatizando en el Nuevo Testamento (Rom_3:10-18, Rom_3:23; cf. 1Re_8:46; Sal_14:1-3; Ecl_7:20). La contribución neotestamentaria es que Cristo, «habiendo ofrecido un solo sacrificio por los pecados, se sentó para siempre a la diestra de Dios, esperando de allí en adelante hasta que sus enemigos sean puestos como estrado de sus pies. Porque con una sola ofrenda ha perfeccionado para siempre a los santificados» (Heb_10:12-14 rva). 

