---
titulo: "[[H2451]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2451]]"]
---

# [[H2451]]

jokmah (חָכְמָה, [[H2451]]), «sabiduría; experiencia; astucia». El vocablo se encuentra 141 veces en el Antiguo Testamento. Al igual que jakam, la mayoría de los casos del término se encuentran en Job , Proverbios y Eclesiastés.

El jakam procura jokmah, «sabiduría». Al igual que jakam, el vocablo jokmah puede indicar capacidades de naturaleza técnica o habilidades especiales en el diseño de algún objeto. El primer caso de jokmah se encuentra en Éxo_28:3 : «Tú hablarás a todos los sabios de corazón, a quienes he llenado de espíritu de sabiduría, y ellos harán las vestiduras de Aarón, para consagrarlo a fin de que me sirva como sacerdote». Este primer caso del término comprueba su significado así como la descripción de los artesanos del tabernáculo. Se creía que el artesano estaba dotado de habilidades especiales dadas por Dios: «Lo ha llenado del Espíritu de Dios, con sabiduría, entendimiento, conocimiento y toda habilidad de artesano» (Éxo_35:31 rva).

Jokmah es el conocimiento y la capacidad (habilidad) de tomar las decisiones correctas en el momento oportuno. Firmeza en tomar decisiones consecuentes y correctas demuestra madurez y desarrollo. El requisito previo para ser «sabio» es temer a Dios: «El principio de la sabiduría es el temor de Jehová. Los insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza» (Pro_1:7). La «sabiduría» clama por discípulos que estén dispuestos a hacer cualquier cosa para alcanzarla (Pro_1:20). Quien busque jokmah con diligencia recibirá entendimiento: «Porque Jehová da la sabiduría, y de su boca provienen el conocimiento y el entendimiento» (Pro_2:6 rva); también recibirá beneficios de Dios cuando camina en los senderos de «sabiduría»: «Hará que andes por el camino de los buenos y guardes las sendas de los justos» (Pro_2:20 rva). Las ventajas de la «sabiduría» son muchas: «Porque largura de días y años de vida y paz te aumentarán. Nunca se aparten de ti la misericordia y la verdad; átalas a tu cuello, escríbelas en la tabla de tu corazón; y hallarás gracia y buena opinión ante los ojos de Dios y de los hombres» (Pro_3:2-4). El prerrequisito es el deseo de seguir e imitar a Dios tal como se ha revelado en Jesucristo sin depender de sí mismo y en particular sin un espíritu de soberbia: «El sabio oirá y aumentará su saber, y el entendido adquirirá habilidades.

Comprenderá los proverbios y los dichos profundos, las palabras de los sabios y sus enigmas. El temor de Jehová es el principio del conocimiento; los insensatos desprecian la sabiduría y la disciplina» (Pro_1:5-7 rva). Los frutos de jokma son muchos, según las palabras que Proverbios describe las características de jakam y jokmah. En términos neotestamentarios, los frutos de la «sabiduría» son los mismos al fruto del Espíritu Santo: «Pero el fruto del Espíritu es: amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre y dominio propio. Contra tales cosas no hay ley» (Gál_5:22-23 rva); «En cambio, la sabiduría que procede de lo alto es primeramente pura; luego es pacífica, tolerante, complaciente, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial y no hipócrita. Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz» (Stg_3:17-18 rva); «En cambio, la sabiduría que procede de lo alto es primeramente pura; luego es pacífica, tolerante, complaciente, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial y no hipócrita. Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz» (Stg_3:17-18 rva).

La importancia de la «sabiduría» explica el porqué se escribieron libros sobre el tema. Se compusieron canciones en celebración de la «sabiduría» (Job 28). Es más, en Proverbios la «sabiduría» que se manifiesta en la creación. Como perfección divina se perciben los hechos creadores de Dios: «¿Acaso no llama la sabiduría, y alza su voz el entendimiento? … Yo, la sabiduría, habito con la sagacidad, y me hallo con el conocimiento de la de la discreción … Jehová me creó [«poseyó» lba] como su obra maestra, antes que sus hechos más antiguos … con él estaba yo, como un artífice maestro. Yo era su delicia todos los días y me regocijaba en su presencia en todo tiempo … Ahora pues, hijos, oídme: Bienaventurados los que guardan mis caminos» (Pro_8:1, Pro_8:12, Pro_8:22, Pro_8:30, Pro_8:32 rva).

Las traducciones de la Septuaginta son: sofos («astuto; hábil; experimentado; sabio; instruido»); fronimos («sensato; atento; prudente; sabio») y sunetos («inteligente; sagaz; sabio»). 

