---
titulo: "[[H2470]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2470]]"]
---

# [[H2470]]

jalah (çÈìÈä, [[H2470]]), «estar enfermo, débil». Este verbo es de uso corriente en todos los períodos del lenguaje hebreo y aparece unas 60 veces en la Biblia hebraica. Se encuentra en el texto por primera vez casi al final de Génesis cuando a José le avisan que su «padre está enfermo» (Gén_48:1).

Examinando los usos de jalah se puede percibir que a menudo se empleaba con cierta falta de precisión y que el factor decisivo en determinar su significado debe ser el contexto. Cuando Sansón dijo a Dalila que si lo ataban con mimbres verdes se «debilitaría y sería como cualquiera de los hombres» (Jue_16:7), obviamente el verbo no significa «estar enfermo», a menos de que ello implicara un estado por debajo de lo normal para él. Cuando se describe a Joram como enfermo debido a las heridas sufridas en batalla (2Re_8:29), quizás sea mejor decir que se sintió débil. Los animales cojos o «enfermos» que se ofrecen para el sacrificio (Mal_1:8) son, más bien, imperfectos e inaceptables.

El vocablo a veces se usa en sentido metafórico para decir que alguien se está esforzando demasiado y, por tanto, debilitándose. Esto se percibe en las varias traducciones de Jer_12:13 : «Están exhaustos, pero de nada les aprovecha» (rva); «se han cansado inútilmente» (bla); «se han esforzado sin provecho alguno» (lba ; cf. nrv); «se afanaron sin provecho» (bj); «todos sus trabajos fueron vanos» (bvp); «quedaron baldados en balde» (nbe); «tuvieron la heredad, mas no aprovecharon nada» (rvr). En Cnt_2:5, todas las revisiones de la rv (así como lba, bj y bla) traducen «enferma de amor». La lvp dice «me muero de amor» y la nbe «desfallezco de amor», que tal vez sea la mejor traducción (o «desfallezco de pasión»). 

