---
titulo: "[[H2603]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2603]]"]
---

# [[H2603]]

janan (çÈðÇï, [[H2603]]), «ser misericordioso, considerado; favorecer». El término se encuentra en ugarítico antiguo con un significado muy parecido al hebreo bíblico. Sin embargo, en el hebreo moderno, janan pareciera dar mayor énfasis en la acepción más fuerte de «perdonar o mostrar misericordia». El vocablo aparece unas 80 veces en el Antiguo Testamento hebreo, y por vez primera en Gén_33:5 : «Son los hijos que Dios, en su gracia, ha dado a tu siervo». Por lo general, este término sugiere un «favor» que se hace, a menudo inesperado e inmerecido. Janan puede expresar «generosidad», un regalo del corazón (Sal_37:21). Sobre todo, Dios es la fuente de un «favor» no merecido (Gén_33:11), y una vez tras otra se le suplica que actf' con acciones «gratuitas» como solo él lo puede hacer (Núm_6:25; Gén_43:29). El salmista ora: «Aparta de mí el camino de la mentira, y en tu misericordia [«bondad» lba] concédeme tu ley» (Sal_119:29; «y dame la gracia de tu ley» bj).

El «favor» de Dios se percibe sobre todo en su liberación del pueblo de Dios de sus enemigos y de los males que les rodean (Sal_77:9; Amó_5:15). Sin embargo, Dios extiende su «misericordia», según su voluntad y acción soberana, a quienquiera que él escoge (Éxo_33:19).

De muchas maneras janan combina el significado de haris (que en griego clásico indica «encanto» o «benevolencia») y el sentido neotestamentario de «favor no merecido» o «misericordia». 

