---
titulo: "[[H270]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H270]]"]
---

# [[H270]]

'ajaz (אָחַז, [[H270]]), «agarrar, asir, sostener, apoderarse». Este vocablo, que se encuentra en varias lenguas semíticas, incluyendo el antiguo acádico, es común en todos los períodos de la lengua hebraica. Se halla alrededor de 70 veces en el Antiguo Testamento hebreo. La primera vez que se usa el término es en voz pasiva para referirse al carnero «trabado en un zarzal por sus cuernos» (Gén_22:13), que fue el sustituto de Isaac.

Aunque 'ajaz es un término común que denota «tomar» las cosas en sentido físico, como cuando Jacob se «trabó» al calcañar de Esaú (Gén_25:26), se usa a menudo en sentido metafórico o figurado. Dios «tomó por el cuello» a Job (Gén_16:12 rva ; le «agarró por la nuca» lba). Por otro lado, el salmista testifica que Dios, en su gracia, le «toma» de la mano derecha (Sal_73:23). Temblor y angustia se «apodera» de los enemigos de Israel (Éxo_15:14-15). Y «los [pueblos] que vengan del este serán sobrecogidos por el espanto» (Job_18:20). De este vocablo procede el nombre de Acaz, rey de Judá (2 Reyes 16). 

'ajaz (אָחַז, [[H270]]), «agarrar, asir, sujetar, atrancar (puerta)». Este verbo, que aparece 64 veces en hebreo bíblico, se encuentra en casi todas las lenguas semíticas. Lo encontramos en Gén_25:26 : «Con su mano asida al talón de Esaú» (rva). El significado «atrancar» aparece en Neh_7:3 : «Cerrad las puertas y atrancadlas». En 2Cr_9:18, 'ajaz quiere decir «fijado». 

