---
titulo: "[[H2706]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H2706]]"]
---

# [[H2706]]

joq (חיק, [[H2706]]), «estatuto; prescripción; gobierno; ley; reglamento». Este nombre se deriva del verbo jaqaq, «labrar, determinar, decretar». Joq se encuentra 127 veces en el hebreo de la Biblia.

El primer caso de joq está en Gén_47:22 : «Solamente no compró la tierra de los sacerdotes, porque los sacerdotes tenían ración [joq] de parte del faraón» (rva). El vocablo es frecuente en Deuteronomio y Salmos aunque figura poco en los libros históricos y en los profetas.

El significado de joq en Gén_47:22 difiere del significado básico de «estatuto». Tiene el sentido de algo asignado o concedido. Un proverbio habla acerca de «mi porción de pan» (Pro_30:8 lba ; «mi pan cotidiano» rva ; «el pan necesario» rvr, rv-95 ; literalmente, «el pan de mi ración o porción»). En medio de su sufrimiento Job reconoce que Dios hace lo que se le ha determinado: «él … acabará lo que ha determinado de mí» (Job_23:14; literalmente, «mi ley»; «su propio decreto» bbc, bnc, bla ; «mi sentencia» bj, sbh, nbe). La «porción» puede ser algo que se debe a alguna persona en calidad de subsidio o pago. Los sacerdotes egipcios recibían su «ración» del faraón (Gén_47:22); por otro lado, Dios permitió que los sacerdotes de Israel disfrutaran de una porción del sacrificio: «Esto será como porción perpetua de parte de los hijos de Israel para Aarón y sus hijos, porque es ofrenda alzada» (Éxo_29:28 lba ; «estatuto perpetuo» rva).

El vocablo joq también significa «ley» o «estatuto». En términos generales se refiere a las «leyes» de la naturaleza, como las que gobiernan, por ejemplo, la lluvia: «Cuando él dio ley a la lluvia, y camino al relámpago de los truenos» (Job_28:26; cf. Jer_5:22); o los astros: «Alabadle, cielos de los cielos … él los estableció para siempre, por la eternidad; les puso ley que no será quebrantada» (Sal_148:4, Sal_148:6 rva). «Así ha dicho Jehovah, quien da el sol para luz del día, y la luna y las estrellas para luz de la noche, el que agita el mar de manera que rugen sus olas; Jehovah de los Ejércitos es su nombre. Si esas leyes faltasen delante de mí, dice Jehovah, entonces la descendencia de Israel dejaría de ser nación delante de mí, perpetuamente» (Jer_31:35-36 rva). Además, el término joq denota una «ley» promulgada en un país: «Entonces José instituyó como ley en la tierra de Egipto, hasta el día de hoy, que la quinta parte pertenece al faraón. Solamente la tierra de los sacerdotes no llegó a ser del faraón» (Gén_47:26 rva).

Por último y más importante, joq también denomina la «ley» que proviene de Dios: «Cuando tienen un pleito, vienen a mí, y yo juzgo entre uno y otro, dándoles a conocer los estatutos [joq] de Dios y sus leyes [t'ôrah] (Éxo_18:16 lba). Los sinónimos de joq son mitswah («mandamiento»); mishpat («juicio»); berît («pacto»); t'ôrah («ley»); y 'edût («testimonio»). No es fácil distinguir entre estos sinónimos, puesto que a menudo se encuentran juntos: «Guardad cuidadosamente los mandamientos [mitswah] de Jehovah vuestro Dios y sus testimonios ['edah] y leyes [joq] que te ha mandado» (Deu_6:17 rva). 

