---
titulo: "[[H3104]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H3104]]"]
---

# [[H3104]]

yôbel (יויבֵל, [[H3104]]), «carnero; cuerno de carnero, trompeta; año de jubileo». En arameo tardío, fenicio y arábigo hay cognados de este vocablo. Los 27 casos del nombre aparecen todos antes del libro de Jueces .

En primer término, este vocablo significa «cuerno de carnero», o corneta, como en Éxo_19:13 (la primera vez que se usa): «Solo podrán subir al monte cuando la corneta suene prolongadamente» (rva ; «bocina» rvr ; «cuerno» bj, nbe, bla, nrv). En Jos_6:5, «cuerno de carnero» lo compone el término hebreo para «cuerno» con yôbel como modificador.

Segundo, el vocablo significa «año de jubileo». La ley concerniente a esta institución se encuentra en Lev_25:8-15; Lev_27:16-25. El cincuentenario del Día de Expiación se declararía año del jubileo. Todas las tierras debían devolverse a los propietarios originales de la heredad, ya sean individuos o familias, aun cuando fuesen esclavos. El valor de un terreno con miras a venderlo o dedicarlo a Dios se basaba en la productividad prevista antes del año de jubileo. Entre jubileos la tierra se podía redimir según su valor productivo. La propiedad urbana, sin embargo, se debía redimir dentro de un año de su venta o pérdida. La propiedad levítica no estaba sujeta a estas reglas. Los israelitas que cayeran en la esclavitud tendrían que liberarlos durante el año de jubileo o bien redimirlos en el intervalo. 

