---
titulo: "[[H3384]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H3384]]"]
---

# [[H3384]]

yarah (יָרָה, [[H3384]]), «lanzar, arrojar, erigir, dirigir, enseñar, instruir». El nombre tôrah se deriva de esta raíz. El significado «erigir» se encuentra en Gén_31:51 : «Dijo más Labán a Jacob: He aquí este majano, y he aquí esta señal, que he erigido entre tú y yo». Yarah significa «enseñar» en 1Sa_12:23 : «Oseas instruiré en el camino bueno y recto». 

yarah (יָרָה, [[H3384]]), «lanzar, enseñar, disparar, señalar». Esta raíz, que se encuentra en todos los períodos del lenguaje hebreo, aparece en el antiguo ugarítico con el significado de «disparar»; en hebreo moderno quiere decir «disparar» un arma de fuego. Yarah aparece alrededor de 80 veces en el Antiguo Testamento hebreo.

El primer caso veterotestamentario del verbo es en Gén_31:51 : «He aquí este montón, y he aquí el memorial que he levantado [yarah, «lanzado»] entre tú y yo» (rva). Este significado básico de «lanzar» o «echar» se expresa en «echar» suertes (Jos_18:6) y cuando el ejército del faraón es «echado» o «arrojado» al mar (Éxo_15:4).

La idea de «lanzar» se extiende fácilmente al acto de «tirar» flechas (1Sa_20:36-37). «Lanzar», aparentemente, se prolonga para significar «apuntar» o «señalar», o sea, que los dedos se «lanzan» en cierta dirección (Pro_6:13).

A partir de esta acepción, solo hay que dar un pequeño paso para llegar al concepto de «enseñar» el «señalamiento» de un hecho o de una verdad. Fue así que Dios inspiró a Bezaleel para que «enseñara» su arte a otros (Éxo_35:34); los falsos profetas «enseñan» mentiras (Isa_9:15); y el padre «enseñó» a su hijo (Pro_4:4). Los sacerdotes tenían la responsabilidad de «interpretar» y «enseñar» lo relacionado con los requisitos del culto y los juicios de Dios: «Ellos enseñarán tus juicios a Jacob, y tu ley a Israel» (Deu_33:10; cf. Deu_17:10-11). Como dato interesante, a los sacerdotes más tarde se les acusó de «enseñar» por sueldo, para «enseñar» lo que se quería en lugar de lo que era la verdadera interpretación de la Palabra de Dios (Miq_3:11). 

