---
titulo: "[[H3444]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H3444]]"]
---

# [[H3444]]

yeshû'a (éÀùÑåÌòÈä, [[H3444]]), «salvación, liberación». Hay 78 casos de este vocablo en el Antiguo Testamento; predomina en Salmos (45 veces) e Isaías (19 veces). Se usa por primera vez en ocasión de las últimas palabras de Jacob: «¡Tu salvación esperé, oh Jehová!» (Gén_49:18).

«Salvación» en el Antiguo Testamento no se entiende como salvación del pecado, puesto que el término denota una amplia gama de sentidos relacionados con la «liberación»: de aflicción, guerra, servidumbre o enemigos. Las liberaciones son humanas y divinas, pero con el vocablo yeshû'ah contadas son las ocasiones en que seres humanos son los que efectúan la «salvación/liberación». Un par de excepciones: cuando Jonatán trajo respiro de la presión de los filisteos contra los israelitas (1Sa_14:45), y cuando Joab y sus hombres se ayudaron mutuamente en el campo de batalla (2Sa_10:11).

«Salvación y liberación» se usa generalmente con Dios como el que la efectúa. Se le conoce como la «salvación» de su pueblo: «Engordó Jesurún, y dio coces (tanto engordó que brillaba de gordo), y abandonó a Dios su creador; despreció a su protector y salvador» (Deu_32:15 lvp ; cf. Isa_12:2). Dios realizó muchas maravillas en favor de su pueblo: «¡Cantad a Jehová un cántico nuevo, porque ha hecho maravillas! Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo» (Sal_98:1).

yeshû'ah se usa ya sea en un contexto de regocijo (Sal_9:14) o en el caso de una oración por «salvación» y «liberación»: «Yo estoy afligido y dolorido. Tu liberación, oh Dios, me ponga en alto» (Sal_69:29 rva).

Habacuc describe al Señor montado en carros de salvación (Sal_3:8 lbd) para librar a su pueblo de sus opresores. El peor reproche que se podía lanzar contra una persona era que Dios no había acudido para socorrerle: «Muchos dicen acerca de mí: «¡Dios no lo librará!» [literalmente, «para él no hay salvación en Dios» lba]» (Sal_3:2 rva).

Muchos nombres personales contienen una forma de la raíz, tales como Josué («el Señor es ayuda»), Isaías («el Señor es ayuda») y Jesħs (una transliteración griega de yeshû'ah). 

