---
titulo: "[[H3499]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H3499]]"]
---

# [[H3499]]

yeter (יֶֶתֶר, [[H3499]]), «resto; remanente». Yeter se encuentra 94 veces en el Antiguo Testamento hebreo. Por lo general, aparece en los libros históricos (45 veces) en la frase estereotipada «los demás hechos», como por ejemplo: «Los demás hechos de Salomón, y todo lo que hizo, y su sabiduría, ¿no está escrito en el libro de los hechos de Salomón?» (1Re_11:41). En estos versículos, yeter sirve para hacer referencia a los hechos que no se incluyeron en las obras de los historiógrafos bíblicos.

El significado más general de yeter es «el resto; lo que queda»: del botín (Núm_31:32); de los gigantes (Deu_3:11); del reino (Jos_13:27); y del pueblo (Jue_7:6). Encontramos una buena ilustración de esto en lo que Joel enseña sobre las langostas: «Lo que quedó de la oruga comió el saltón [la langosta], y lo que quedó del saltón comió el revoltón [pulgón]; y la langosta comió lo que del revoltón había quedado» (Joe_1:4).

Los profetas usaron she'erît como un término técnico para «el remanente de Israel». Predijeron que después del cautiverio un «remanente» de temerosos de Dios regresarían a la tierra (cf. Hag 2:2-3). Algunos profetas (Miq, Sof_2:9) usaron yeter con este propósito: «Sin embargo, Dios los abandonará hasta el tiempo en que dé a luz la que ha de dar a luz, y vuelva el resto [yeter] de sus hermanos para reunirse con los hijos de Israel (Miq_5:3).

Las traducciones del término en la Septuaginta son: loipos («lo que queda; resto; lo restante») y kataloipos («lo que queda; sobrante»).

Otros nombres que aparecen con poca frecuencia tienen relación con yeter. Yôter («ventaja; exceso; excedente; sobre») se puede encontrar en Ecl_6:8 (rva): «¿Qué ventaja tiene el sabio sobre el necio? ¿Qué gana el pobre que sabe conducirse ante los demás seres vivientes?» Yitra quiere decir «abundancia» o «riquezas» y se encuentra únicamente en Jer_48:36. Yitrôn puede referirse a «ventaja, ganancia, lucro» y aparece solamente en Ecl_1:3; Ecl_2:11. Yoteret, «apéndice del hígado», aparece unas 10 veces (cf. Éxo_29:13, Éxo_29:22; Lev_3:4, Lev_3:10, Lev_3:15). Môtar, que significa «abundancia, superioridad, lucro», se encuentra en Pro_14:23. 

