---
titulo: "[[H352]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H352]]"]
---

# [[H352]]

'ayil (אַיִל, [[H352]]), «pilar, poste». El vocablo se encuentra 22 veces y en todas las ocasiones menos una, en Ezequiel 40-41 : «Para la entrada del santuario interior hizo puertas de madera de olivo. Los postes [pilares] de la puerta eran pentagonales» (1Re_6:31 rva). 

'ayil (אַיִל, [[H352]]), «árbol grande, frondoso». El vocablo aparece 4 veces y solo en pasajes poéticos. No significa un género ni especie particular de árbol, pero sí un árbol grande, frondoso. La primera vez que se usa es en Isa_1:29 : «Entonces os avergonzarán [los árboles frondosos] que amasteis» [la mayoría de las versiones lo traducen «encinas»]. 

'ayil (אַיִל, [[H352]]), «carnero». Este vocablo, que tiene cognados en ugarítico, egipcio y cóptico, aparece en el hebreo bíblico unas 164 veces durante todos los períodos.

'ayil se refiere a un bovino masculino o «carnero». El término aparece por vez primera en Gén_15:9 donde Dios dice a Abram: «Tráeme una vaquilla de tres años, una cabra de tres años, un carnero de tres años, una tórtola y un pichón» (rva). Estos animales se usaban a menudo para sacrificios (cf. Gén_22:13). Se comían (Gén_31:38) y la lana se usaba para hacer ropa (cf. 2Re_3:4). De ahí que, por su gran valor, Jacob escogiera «carneros» como parte de su ofrenda de paz a Esaú (Gén_32:14).

Muchos pasajes usan yil como metáfora para hombres déspotas o poderosos: «Los jefes de Edom se aterran; los poderosos de Moab son presas del pánico» (Éxo_15:15). El rey de Babilonia deportó a los reyes de Judá, a sus príncipes y «a los poderosos del país» (Eze_17:13). En la primera cita, el término representa a jefes, en el sentido de líderes políticos supremos, mientras que la segunda cita parece indicar personajes de rango inferior. Un personaje más poderoso aparece en Eze_31:11, donde ayil representa a un ser humano poderoso y de gran envergadura que destruiría a Asiria implacablemente: «Yo lo entregaré en manos del poderoso de las naciones, que de cierto le tratará según su maldad. Yo lo he desechado». 

