---
titulo: "[[H3615]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H3615]]"]
---

# [[H3615]]

kalah (ëÌÈìÈä, [[H3615]]), «cesar, desvanecer, concluir, perecer, completar». Este verbo se encuentra en la mayoría de las lenguas semitas y en todos los períodos. En hebreo aparece en la Biblia (unas 210 veces) y en la literatura posbíblica. El término no se halla en el arameo de la Biblia.

Fundamentalmente el término quiere decir «cesar o parar de hacer». Kalah puede referirse al «fin» de un proceso o acción, tal como la cesación de la creación divina del universo: «El séptimo día Dios había terminado la obra que hizo» (Gén_2:2 rva : primera mención del verbo). El vocablo puede referirse a la «desaparición» de algo: «El agua en el odre se acabó» (Gén_21:15 lba). Finalmente, kalah puede significar «llegar al fin» o «el proceso de concluir»: «El aceite de la botella no faltará» (1Re_17:14 rva).

Kalah puede tener la connotación positiva de «conclusión de éxito». Primero de Reyes 6:38 dice que la casa del Señor «fue acabada en todas sus partes y conforme a todos sus planos» (lba). Con el mismo sentido, «se cumple» la Palabra del Señor: «En el primer año de Ciro, rey de Persia, y para que se cumpliese la palabra de Jehovah por boca de Jeremías, Jehovah despertó el espíritu de Ciro, rey de Persia, quien hizo pregonar por todo su reino» (Esd_1:1 rva).

Kalah a veces significa «tomar una decisión firme». David le dice a Jonatán que si Saúl está muy enojado, «sabrás que el mal está determinado de parte de él» (1Sa_20:7).

En sentido negativo, «completar» algo puede significar «hacerlo desaparecer» o «irse». Kalah se usa en este sentido en Deu_32:23, cuando Dios dice: «Yo añadiré males sobre ellos; con mis flechas los acabaré» (rva). En otras palabras, sus s'tas «desaparecerán» de su aljaba. Este matiz se ajusta especialmente a las nubes: «Como la nube se desvanece y se va» (Job_7:9). «Destruir» algo o alguien es otro matiz negativo: «El hambre consumirá la tierra» (Gén_41:30). En la misma línea está kalah en Isa_1:28 : «Los que dejan a Jehová serán consumidos». En este caso, el verbo es sinónimo de «morir» o «perecer». La vista puede también «desvanecerse» y uno quedarse ciego: «Los ojos de los malos se consumirán; y no tendrán refugio» (Job_11:20). Encontramos un énfasis totalmente diferente cuando «se consume» (nbe) o «languidece» el corazón (bj): «Mi alma anhela y aun desea ardientemente los atrios de Jehová» (Sal_84:2 rva); probablemente el salmista quiso decir que su deseo por la presencia de Dios era tan intenso que nada más le importaba, se «moría» por estar allí. 

