---
titulo: "[[H369]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H369]]"]
---

# [[H369]]

'ayin (אַיִן, [[H369]]). «no; nada; si no; ni». Se han encontrado cognados de esta palabra en acádico, ugarítico y fenicio (púnico). El término aparece 789 veces en hebreo bíblico y durante todos los períodos.

'Ayin puede usarse en forma absoluta, sin sufijos y sin formar parte de una construcción compuesta (prefijos, sufijos, etc.). De esta manera, expresa inexistencia, como en Gén_2:5 (primera vez que el término aparece): «Ni había hombre para que labrase la tierra». Con el prefijo 'im, el vocablo adquiere un tono enfático: «¿Está Jehová entre nosotros, o no?» (Éxo_17:7 rva). En Gén_30:1 la misma construcción significa «si no». En otros contextos el término quiere decir «nada»: «Y mi edad es como nada delante de ti» (Sal_39:5).

Cuando forma parte de una construcción compuesta, 'ayin mantiene el mismo significado básico. Sin embargo, en un matiz especial, el vocablo casi viene a ser un predicado cuyo significado es «no hay» o «no tenemos» (Núm_14:42; cf. Gén_31:50). En varios contextos el término podría traducirse «sin»: «Donde no hay consulta los planes se frustran» (Pro_15:22 rva : «sin consulta» lba). Cuando la preposición min le precede,'ayin puede significar «por tanto» (Jer_7:32). En otros casos, el vocablo expresa sencillamente una negación: «Tienen oídos, y no oyen; tampoco hay aliento en su boca» (Sal_135:17 lba).

Con un pronombre como sufijo, 'ayin niega la existencia de la persona u objeto que este representa: «Caminó, pues, Enoc con Dios y desapareció [«no fue más»], porque Dios lo llevó consigo» (Gén_5:24 rva).

Estos usos del término deben distinguirse de 'ayin, cuando significa «de dónde». 

