---
titulo: "[[H3899]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H3899]]"]
---

# [[H3899]]

lejem (לֶחֶם, [[H3899]]), «pan; torta; harina; alimento; fruta». Esta palabra tiene cognados en ugarítico, siríaco, arameo, fenicio y arábigo. Lejem aparece unas 297 veces durante todos las épocas del hebreo bíblico.

El nombre se refiere a «pan» a diferencia de carne. La dieta común de los primeros hebreos consistía de pan, carne y líquidos: «Y te afligió, y te hizo tener hambre, y te sustentó con maná, comida que no conocías tú, ni tus padres la habían conocido; para hacerte saber que no solo de pan vivirá el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de Jehová vivirá el hombre» (Deu_8:3). Los «panes» que los hebreos de antaño horneaban solían ser tortas grandes: «Y acontecerá que todo aquel que haya quedado de tu casa vendrá y se postrará ante él por una moneda de plata o una torta de pan» (1Sa_2:36 lba ; cf. bj ; aunque en otras versiones dice «trozo» lvp, bla ; «bocado» rvr ; «hogaza» nbe). También se cocinaban «panecillos» o «tortas» (2Sa_6:19). Tratándose de más de una torta de «pan», lejem se refiere al «pan» entero (en estos casos, siempre se indica la cantidad exacta): «Después que te hayan saludado, te darán dos panes» (1Sa_10:4 rva ; «tortas de pan» lba).

«Un pedazo de pan» quiere decir una comida humilde. A esto se refiere Abraham cuando dice a sus tres huéspedes: «Que se traiga un poco de agua … Yo traeré un pedazo de pan, y repondréis vuestras fuerzas» (Gén_18:4-5 rva). En 1Sa_20:27, lejem indica una comida completa: «Saúl preguntó a su hijo Jonatán: –¿Por qué no ha venido a comer [pan] el hijo de Isaí, ni ayer ni hoy?» (rva). De igual manera, «hacer el pan» puede referirse a la preparación de la comida: «El alimento se prepara para disfrutarlo, el vino alegra la vida» (Ecl_10:19 rva). El «sustento de pan» es el sustento diario (pan cotidiano): «Cuando yo os quebrante el sustento de pan, cocerán diez mujeres vuestro pan en un horno, y os devolverán vuestro pan por peso; y comeréis, y no os saciaréis» (Lev_26:26). La Biblia habla del «pan de la Presencia» que era el pan que se renovaba diariamente delante de la presencia de Dios en el Lugar Santo del tabernáculo o el templo: «Y pondrás sobre la mesa el pan de la Presencia [«proposición» rvr] continuamente, delante de mí» (Éxo_25:30 rva).

En varios pasajes lejem se refiere al grano del que se hace el «pan»: «Y comenzaron a llegar los siete años de hambre, tal como José había anunciado. Había hambre en todos los países, pero en toda la tierra de Egipto había qué comer» (Gén_41:54 rva). La acepción «grano» queda más claro en el paralelismo en 2Re_18:32 : «Hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de viñas».

Lejem puede referirse a comida en general. En Gén_3:19 (primer caso en la Biblia) significa una dieta entera: «Con el sudor de tu rostro comerás el pan». Este matiz puede incluir también carne, como en el caso de Jue_13:15-16 : «Entonces Manoa dijo al ángel de Jehová: Te ruego nos permitas detenerte, y te prepararemos un cabrito. Y el ángel de Jehová respondió a Manoa: Aunque me detengas, no comeré de tu pan». En 1Sa_14:24, 1Sa_14:28 lejem incluye miel y en Pro_27:27 leche de cabra. Lejem puede significar además el «alimento» de animales: «él alimenta a los ganados y a las crías de los cuervos cuando graznan» (Sal_147:9 nvi ; cf. Pro_6:8). La carne y el grano que se ofrecen a Dios se denominan «pan de Dios»: «Porque ellos presentarán las ofrendas quemadas, el pan de su Dios» (Lev_21:6 rva ; cf. 22:13).

Hay varios usos metafóricos de lejem. El «pan» de maldad tiene que ver con «alimento» mal habido: «Porque [hombres malvados] comen pan de maldad, y beben vino de robos» (Pro_4:17). Véase también el «pan» o «alimento» que se consigue con engaños (Pro_20:17) y mentiras (Pro_23:3). En la misma línea, en Pro_31:27, la mujer virtuosa «considera la marcha de su casa y no come el pan de ociosidad» (rva), o sea, pan no ganado. El «pan necesario» (Pro_30:8 rvr ; «pan cotidiano» rva ; «pan de cada día» nvi ; «mi porción de pan» lba) es el alimento por el que uno trabaja.

En sentido figurado, los hombres son el «alimento» o la presa de sus enemigos: «Solo que no os rebeléis contra Jehová, ni temáis al pueblo de esa tierra, porque serán para nosotros pan comido» (Núm_14:9 rva ; «nosotros los comeremos como pan» rvr ; «serán presa nuestra» lba). En su angustia dice el salmista que sus lágrimas son su «alimento» (Sal_42:3). Las malas acciones se equiparan con alimento; la «comida [del malvado] se mudará en sus entrañas; hiel de áspides será dentro de él» (Job_20:14). En Jer_11:19, lejem se refiere al «fruto de un árbol» y es figura del ser humano y sus descendientes: «No sabía que tramaban intrigas contra mí, diciendo: Destruyamos el árbol con su fruto, y cortémoslo de la tierra de los vivientes, para que no se recuerde más su nombre» (lba). 

