---
titulo: "[[H3925]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H3925]]"]
---

# [[H3925]]

lamad (ìÈîÇã, [[H3925]]), «enseñar, aprender, motivar a aprender». Este término semítico común se halla a lo largo de la historia del lenguaje hebraico y en el antiguo acádico y ugarítico. Lamad se encuentra alrededor de 85 veces en el hebreo veterotestamentario. En su modo simple y activo, el verbo tiene la acepción de «aprender», pero también puede encontrarse en una modalidad que da el sentido causativo de «enseñar». El vocablo se usa por vez primera en Deu_4:1 : «Ahora pues, oh Israel, oye los estatutos y decretos que yo os enseño».

En Deu_5:1 lamad tiene que ver con aprender las leyes divinas: «Escucha, Israel, las leyes y decretos que proclamo hoy a vuestros oídos. Aprendedlos y tened cuidado de ponerlos por obra» (rva). En Sal_119:7 encontramos un significado similar. El término puede usarse en relación a aprender otras cosas: las obras de paganos (Sal_106:35); sabiduría (Pro_30:3); y guerra (Miq_4:3).

Casi la mitad de los casos de lamad se encuentran en Deuteronomio y Salmos, resaltando el énfasis pedagógico de estos libros. El énfasis tradicional del judaísmo sobre la enseñanza y consiguiente preservación de su fe tiene su fundamento bien en claro en el afán de enseñar la fe del Antiguo Testamento y, en particular, Deu_6:4-9. Después del Shemá, la «consigna del judaísmo» que declara que Yahveh es Uno (Deu_6:4), precede al «primer gran mandamiento» (Deu_6:5; Mar_12:28-29). Cuando Moisés entregó la Ley a su pueblo, dijo: «En aquel tiempo Jehovah también me mandó a mí que os enseñara las leyes y los decretos» (Deu_4:14 rva).

El término judío tardío talmud, «instrucción», se deriva de este verbo. 

