---
titulo: "[[H4929]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H4929]]"]
---

# [[H4929]]

mishmar (îÄùÑÀîÈø, [[H4929]]), «guardia; puesto de guardia». En el primero de los 22 casos, mishmar significa «guardar» (Gén_40:3).

El nombre mishmar significa «vigilancia militar» sobre una ciudad: «Entonces oramos a nuestro Dios, y a causa de ellos [nuestros enemigos] pusimos guardia contra ellos de día y de noche» (Neh_4:9). Esta palabra representa el «puesto de guardia» en el que un guarda o vigilante cumple su tarea: «Y señalé guardas de los moradores de Jerusalén, cada cual en su turno, y cada uno delante de su casa» (Neh_7:3). Algunos que guardaban cosas «vigilando»: «Matanías, Bacbuquías … eran los porteros que montaban guardia en los almacenes junto a las puertas» (Neh_12:25 rva). En Job_7:12 mishmar significa «vigilancia» o «custodia» en general (sobre un criminal potencialmente peligroso): «¿Soy yo el mar o el monstruo marino, para que me pongas guarda?».

Mishmar puede representar también un «lugar de confinamiento», por ejemplo, una cárcel: «Los puso en prisión [mishmar] en la casa del capitán de la guardia, en la cárcel donde José estaba preso» (Gén_40:3 rva : primera mención en la Biblia). José encarceló a sus hermanos durante tres días (Gén_42:17) y después permitió que 9 de ellos regresaran a Palestina en busca de Benjamín (al parecer para demostrar que no eran espías) mientras que uno de ellos permanecía en una «prisión» egipcia (Gén_42:19). La Ley Mosaica no contempla prisiones para encarcelar convictos por largos períodos. Más bien se detenían a los acusados, a veces brevemente, antes del juicio (Lev_24:12). Si se declaraba culpable, el reo se ejecutaba, castigaba, multaba u obligaba a trabajar hasta pagar su deuda.

Mishmar a veces se refiere a grupos de servidores, especialmente en el templo. Con este matiz la palabra puede referirse a grupos de guardas: «A Supim y a Hosa les tocó la del occidente con la puerta de Salequet, en la calzada que sube. Una guardia estaba frente a la otra guardia» (1Cr_26:16 rva). Sin embargo, en Neh_12:24 el servicio ofrecido era el levítico en general, por consiguiente «durante su respectivo turno de servicio» (lvp). Todos esos «turnos» levíticos constituían el servicio completo del templo (Neh_13:14). 

