---
titulo: "[[H4931]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H4931]]"]
---

# [[H4931]]

mishmeret (מִשְׁמֶרֶת, [[H4931]]), «guardias; obligación». Este nombre aparece 78 veces y tiene básicamente las mismas acepciones que mishmar. Puede indicar un «vigilante o guardia militar» (cf. Neh_7:3). En Isa_21:8 el vocablo se refiere al lugar de hacer guardia: «Todas las noches estoy apostado en mi guardia» (rva). La frase «estar de guardia», en el sentido de cumplir la función de vigilante o guardia, aparece con mismeret en 2Re_11:5 : «Una tercera parte de vosotros estará de guardia en el palacio en el día de reposo» (lvp). Mishmeret indica un lugar de confinamiento en 2Sa_20:3. A las 10 concubinas que Absalón deshonró David las recluyó en una casa (rva ; «bajo vigilancia» lvp).

Mishmeret se usa a menudo para indicar una idea más abstracta que mishmar. Tratándose del servicio levítico, mishmar se refiere a los grupos de trabajo en el ministerio del Señor. Mishmeret indica más bien al propio ministerio levítico (con la posible excepción de Neh_13:30, donde quizás significa «grupos de trabajo»): «A la puerta, pues, del tabernáculo de reunión estaréis día y noche por siete días, y guardaréis la ordenanza [«mishmeret »] delante de Jehová» (Lev_8:35). En Núm_3:25 se habla de los deberes de los levitas en el tabernáculo de reunión. Los levitas estaban «a cargo del tabernáculo del testimonio» (Núm_1:53 rva). El vocablo, entonces, sugiere tanto una tarea regular y prescrita como una obligación. Esta última idea aparece en Núm_8:26, donde Dios permite a los levitas mayores de 50 años que sirvan en circunstancias extraordinarias, para cumplir con sus obligaciones.

Este término a menudo se refiere a obligación divina o servicio en general que no eran parte del culto: «Oyó Abraham mi voz, y guardó mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes» (Gén_26:5 : primera mención de mishmeret ; cf. Deu_11:1).

Hay otros nombres que guardan relación con el verbo shamar. Shemarim quiere decir las «heces del vino» o «vino añejo». Uno de 4 casos de este nombre se encuentra en Isa_25:6 : «Jehovah de los Ejércitos hará a todos los pueblos un banquete de manjares, un banquete de vinos añejos» (rva). El nombre shamrah quiere decir «guarda, centinela» y aparece una sola vez en Sal_141:3. Shimmurîm significa «vigilia de la noche». En Éxo_12:42 el vocablo connota una «noche de vigilia»: «Esta es noche de guardar [«de vigilia» lba] en honor de Jehovah, por haberlos sacado de la tierra de Egipto. Todos los hijos de Israel, a través de sus generaciones, deben guardar esta noche en honor de Jehovah» (rva). Este vocablo aparece dos veces y solo en este versículo. ûrah (o ) tiene que ver con «vigilia». El nombre aparece 7 veces y en Éxo_14:24 se refiere a la «vigilia de la mañana»: «Aconteció a la vigilia de la mañana, que Jehová miró el campamento de los egipcios». 

