---
titulo: "[[H5117]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5117]]"]
---

# [[H5117]]

nûaj (ðåÌçÇ, [[H5117]]), «descansar, asentar, permanecer, estar quieto». Este vocablo está presente en hebreo, tanto antiguo como moderno, así como en acádico y ugarítico. Se encuentra alrededor de 65 veces en el Antiguo Testamento, comenzando con Gén_8:4 rva : «Se asentó el arca sobre los montes de Ararat» («reposó» rv, rvr, rv-95 ; «descansó» lba, bla ; «se detuvo» lvp ; «varó» bj ; «encalló» nbe). El vocablo, con sus múltiples traducciones, ilustra el uso frecuente de este término que expresa el asentamiento físico de algún objeto en algún lugar determinado. Otros ejemplos son las aves (2Sa_21:10), los insectos (Éxo_10:14) y las plantas de los pies en las aguas del Jordán (Jos_3:13).

«Reposar» indica un estado de participación completa y, por tanto, compenetración, como cuando el espíritu de Elías «reposó» sobre Eliseo (2Re_2:15), la mano de Dios «reposará» sobre el monte (Isa_25:10) y cuando «en el corazón del prudente reposa la sabiduría» (Pro_14:33 rvr, lba). A menudo nûaj significa «estar quieto» o «reposar» después de un trabajo arduo (Éxo_20:11), de ataques de los enemigos (Est_9:16), de tribulación (Job_3:26) y al morir (Job_3:17). El vocablo puede significar «descansar de preocupaciones» cuando se aplica la disciplina paternal (Pro_29:17). A veces nûaj quiere decir «dejar descansar» o «permitir quedarse». De esta manera Dios «permitió» que las naciones paganas «se quedaran» en Canaán mientras viviera Josué (Jue_2:23 lba). En un caso contrario, Dios amenazó con abandonar a los israelitas en el desierto (Núm_32:15).

Es importante señalar que mientras nûaj se usa a veces como sinónimo de shabat, «cesar, reposar» (Éxo_20:11), básicamente, shabat significa «cesar» de trabajar, sin que ello en realidad implique «reposar». El autor de Gén_2:3 no quiere decir que Dios reposa de sus labores, sino más bien del trabajo creativo que culminó. 

