---
titulo: "[[H5144]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5144]]"]
---

# [[H5144]]

nazar (נָזַר, [[H5144]]), «separar, separarse». Este verbo aparece unas 10 veces en el Antiguo Testamento hebraico. La raíz nazar es un verbo semítico común. En acádico, nazaru, significaba «maldecir», pero en semítico occidental connotaba «dedicar». Los estudiosos de las lenguas semíticas a menudo relacionan el hebreo nazar con nadhar («hacer votos», «jurar»). «Separar» y «consagrar» no se distinguen entre sí en la literatura temprana del Antiguo Testamento. Por ejemplo, la primera vez que se usa nazar en el Pentateuco es en Lev_15:31 : «Así mantendréis a los hijos de Israel separados [«apartados» lba] de sus impurezas, para que no mueran en sus impurezas por haber contaminado mi tabernáculo que está entre ellos» (rva). Aquí Moisés usa el término en un sentido cúltico, refiriéndose a un tipo de «consagración». Al comparar varias traducciones modernas (sobre todo en inglés) se demostrará que nazar en Lev_22:2 a veces se traduce «separar» y otras «dedicar». La rva traduce el verso de la siguiente manera: «Di a Aarón y a sus hijos que traten con reverencia las cosas sagradas de los hijos de Israel, para que no profanen mi santo nombre en aquello que me han consagrado. Yo, Jehová».

En los días del profeta Zacarías, los judíos preguntan a Dios si debían continuar con cierto ayuno que habían adoptado voluntariamente. «Entonces enviaron a Sarezer, a Reguem-melec y a sus hombres a la casa de Dios para implorar el favor de Jehovah, y para hablar con los sacerdotes que estaban en la casa de Jehová de los Ejércitos y con los profetas, a fin de preguntarles: ¿Debo hacer duelo [«¿haremos abstinencia?» rv] en el mes quinto y ayunar, como he hecho desde hace algunos años?»» (Zac_7:2-3 rva). Dios responde que el ayuno ya no era necesario y por tanto no debían seguir haciéndolo.

En la literatura profética, el verbo nazar indica que Israel se separa de Jehová para dedicarse a dioses ajenos o ídolos. En Ose_9:10, las diferentes versiones discrepan entre sí sobre la traducción de nazar : «Como uvas en el desierto hallé a Israel; como la fruta temprana de la higuera en su principio vi a vuestros padres. Ellos acudieron a ba'al-peor, y se apartaron [«consagraron» rva, lba, bj y la mayoría de las versiones católicas] para vergüenza, y se hicieron abominables como aquello que amaron» (rvr ; cf. nrv). El profeta Ezequiel usa nazar : «Porque cualquier hombre de la casa de Israel, y de los extranjeros que moran en Israel, que se hubiere apartado de andar en pos de mí, y hubiere puesto sus ídolos en su corazón, y establecido delante de su rostro el tropiezo de su maldad, y viniere al profeta para preguntarle por mí, yo Jehová le responderé por mí mismo» (Eze_14:7). 

