---
titulo: "[[H5158]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5158]]"]
---

# [[H5158]]

najal (ðÇçÇì, [[H5158]]), «wadi; torrente; río; pozo». La misma raíz se encuentra en acádico, hebreo posbíblico y siríaco. En arábigo, los mismos radicales quieren decir «palmera». Najal aparece 139 veces en todos los períodos del hebreo bíblico.

El nombre se refiere al cauce de un río seco por el que corren aguas durante la estación de lluvias: «Isaac se fue de allí, asentó sus tiendas junto al arroyo de Gerar y habitó allí» (Gén_26:17 rva : primer caso bíblico). El término puede entonces indicar el «wadi» cuando se transforma en un torrente de agua. Por cierto, parece indicar también las propias aguas: «Los tomó, pues, e hizo pasar el arroyo [«río» rva] a ellos y a todo lo que tenía» (Gén_32:23). A veces najal se refiere a un «río» o a un arroyo permanente: «De todos los animales acuáticos podréis comer estos: todos los que tienen aletas y escamas, tanto de las aguas del mar como de los ríos» (Lev_11:9 rva). En fin, najal quiere decir «pozo» de mina (solo una vez en las Escituras): «Abren minas lejos de lo habitado [«galerías inaccesibles» nbe], en lugares olvidados, donde el pie no pasa» (Job_28:4).

El Pentateuco, coherentemente, distingue entre corrientes de agua fuera de Egipto (los llama najal, 13 veces, y nahar, 13 veces) y las corrientes dentro de Egipto (las llama ye'ôr). Esta distinción demuestra la clase de información de primera mano y la preocupación por datos históricos que se esperaría de testigos maduros.

Najal se usa como figura de muchas cosas que surgen y desaparecen de repente o que poseen un poderío arrasador, tales como el orgullo de las naciones (Isa_66:12), la fuerza de un invasor (Jer_47:2) y el poder del enemigo (Sal_18:4). Ni torrentes de aceite agradarían al Señor si el corazón del que lo ofrece no está bien con Dios (Miq_6:7). Dios inunda a los piadosos con torrentes de su buena voluntad (Sal_36:8). Las corrientes, o más bien torrentes, en el desierto tipifican el escatón (Eze_47:5-19; cf. Éxo_17:3 ss). 

