---
titulo: "[[H5157]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5157]]"]
---

# [[H5157]]

najal (נָחַל, [[H5157]]), «heredar, recibir por posesión, tomar posesión». El término se encuentra en hebreo antiguo y también moderno, así como en antiguo ugarítico. Hay unos 60 casos del verbo en el Antiguo Testamento hebreo. El primer caso está en Éxo_23:30 : «tomar la tierra por heredad» (rv). Es más exacta la traducción «poseer» (rvr, rva, nrv y lba) en este caso, puesto que la tierra de Canaán no era literalmente una heredad, en el sentido extricto de la palabra, sino una posesión que Israel recibiría por intervención directa de Dios. A decir verdad, en la mayoría de los casos en que se usa najal en el Antiguo Testamento, el vocablo tiene el significado básico de «poseer» más bien que «heredar» por voluntad de un testamento. Uno de los pocos casos cuando es así está en Deu_21:16 : «El día que hiciere heredar a sus hijos lo que tuviere». Más precisamente: «El día que reparta lo que tiene entre sus hijos» (lba).

Cuando Moisés oró: «Señor … tómanos por tu heredad» (Éxo_34:9), no quiso decir que Dios les «heredaría» mediante un testamento, sino que él los «tomaría por posesión suya» (lba). La acepción «recibir por posesión» tiene aquí un sentido figurado. Por ejemplo: «Los sabios poseerán honra» (Pro_3:35 rva ; «son dignos de honra» nvi); «los perfectos heredarán el bien» (Pro_28:10); «mentira poseyeron nuestros padres» (Jer_16:19); «el que turba su casa heredará viento» (Pro_11:29). 

