---
titulo: "[[H5178]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5178]]"]
---

# [[H5178]]

nejoshet (ðÀçéùÑÆú, [[H5178]]), «cobre; bronce; cadenas de bronce». Existen cognados de este vocablo en fenicio, arameo, arábigo y etiópico. Está presente unas 136 veces en todas las épocas del hebreo bíblico.

nejoshet básicamente significa «cobre». Se refiere al mineral: «Tierra en la cual no comerás el pan con escasez, pues nada te faltará en ella; tierra cuyas piedras son de hierro y de cuyas montañas extraerás cobre» (Deu_8:9). El término puede también referirse al cobre refinado: «Zila también dio a luz a Tubal-caín, maestro de todos los que trabajan el bronce [«cobre» bj, bla] y el hierro» (Gén_4:22 rva).

En su calidad de metal semiprecioso, nejoshet se encuentra a veces en las listas de despojos de guerra (2Sa_8:8). En dichos pasajes, es difícil saber si se refiere al cobre o al cobre mezclado con estaño (o sea bronce). No cabe duda de que se está hablando de «bronce» en 1Sa_17:5, donde nejoshet se refiere al material del que se fabricaban las armaduras. También se hacían utensilios (Lev_6:21), altares (Éxo_38:30) y otros objetos de bronce. Este metal se podía pulir (1Re_7:45) o sacarle brillo (Esd_8:27). Este metal valía menos que el oro y más que la madera (Isa_60:17).

Otro significado más de nejoshet aparece en Jue_16:21 : «Entonces los filisteos … echaron mano [de Sansón], le sacaron los ojos y lo llevaron a Gaza. Y lo ataron con cadenas de bronce, para que moliese en la cárcel». Generalmente, cuando el vocablo tiene esta acepción, aparece en la forma dual (en singular únicamente en Lam_3:7).

Deu_28:23 usa nejoshet para simbolizar el cese de la lluvia y el sol vivificantes: «Tus cielos que están sobre tu cabeza serán de bronce, y la tierra que está debajo de ti será de hierro». 

