---
titulo: "[[H5234]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5234]]"]
---

# [[H5234]]

nakar (נָכַר, [[H5234]]), «reconocer, discernir, prestar atención, conocer, distinguir, considerar». EL verbo se encuentra tanto en hebreo antiguo como moderno. Aparece alrededor de 50 veces en el hebreo veterotestamentario. Se usa nakar por primera vez en Gén_27:23.

El significado básico del término es «un reconocimiento físico», mediante la vista, el tacto o el oído. La oscuridad a veces hace que el «reconocimiento» sea imposible (Rut_3:14). A las personas se «les reconoce» a menudo por sus voces (Jue_18:3). Nakar a veces quiere decir «prestar atención», que es una clase especial de «reconocimiento»: «Bendito sea aquel que se fijó en ti» (Rut_2:19 lba ; «bendito sea el que te ha reconocido» rv). El verbo puede significar «conocer» o «estar familiarizado» con algo o alguien, una especie de percepción intelectual: «Ni su lugar lo volverá a reconocer» (Job_7:10 rva ; «le reconocerá más» rv ; «lo verá más» lba, cf. Sal_103:16). La acepción de «distinguir» se encuentra en Esd_3:13 : «El pueblo no podía distinguir la voz de los gritos de alegría de la voz del llanto del pueblo» («discernir» rv). 

nakar (נָכַר, [[H5234]]), «conocer, considerar, reconocer, atender». Este verbo, que se encuentra tanto en hebreo moderno como antiguo, aparece aproximadamente 50 veces en el Antiguo Testamento hebraico. La primera vez es en Gén_27:23 : «No lo reconoció» (lba).

El significado básico del término tiene que ver con percepción mediante la vista, el tacto o el oído. A veces la oscuridad hace imposible el reconocimiento (Rut_3:14). A menudo se reconocen a las personas por sus voces (Jue_18:3). Nakar a veces tiene la acepción de «prestar atención a»; es una forma especial de reconocimiento: «¡Bendito sea el que se haya fijado en ti!» (Rut_2:19 rva).

El verbo puede significar «reconocer» una especie de percepción intelectual: «Ni su lugar lo volverá a reconocer» (Job_7:10 rva ; cf. Sal_103:16). El sentido «distinguir» se encuentra en Esd_3:13 : «Y por causa del griterío, el pueblo no podía distinguir la voz de los gritos de alegría de la voz del llanto del pueblo» (rva). 

