---
titulo: "[[H530]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H530]]"]
---

# [[H530]]

'emûnah (àÌÁîåÌðÈä, [[H530]]), «firmeza; fidelidad; verdad; honestidad; obligación oficial». En Éxo_17:12 (primer caso del nombre), el vocablo significa «quedarse quieto»: «Así hubo firmeza en sus manos [de Moisés] hasta que se puso el sol» (rva). El uso en Isa_33:6 es muy parecido: «Sabiduría y conocimiento son sus riquezas salvadoras» (rv-95 ; «seguridad de tus tiempos» lba). En pasajes como 1Cr_9:22, 'emûnah parece funcionar como un tecnicismo que indica una «posición fija», un «oficio permanente»: «Todos estos escogidos para ser guardias de las puertas eran 212 cuando fueron contados en sus aldeas, según sus registros genealógicos. A ellos los instalaron en sus funciones David y Samuel el vidente» (rva).

El uso más frecuente de 'emûnah es «fidelidad», como se puede ver en 1Sa_26:23 : «Jehová pague a cada uno su justicia y su lealtad». El Señor recompensa a aquel que demuestra que está haciendo lo que él demanda.

Muy a menudo este término significa «veracidad», como cuando se contrasta con jurar falsamente, mentir, etc: «Recorred las calles de Jerusalén; mirad, pues, y sabed. Buscad en sus plazas a ver si halláis un solo hombre, a ver si hay alguno que practique el derecho y que busque la fidelidad [«verdad» rv, lba]; y yo la perdonaré» (Jer_5:1 rva ; cf. Jer_5:2). En este caso, 'emûnah significa la condición de ser fieles al pacto de Dios, practicando la verdad o haciendo justicia. Por otro lado, el vocablo puede representar la idea abstracta de «verdad»: «Esta es la nación que no escuchó la voz del Señor su Dios, ni aceptó corrección; ha perecido la verdad [ûnah], ha sido cortada de su boca» (Jer_7:28 lba). Estas citas ilustran las dos formas en que 'emûnah significa «verdad»: en el sentido personal que califica a un sujeto como honesto, digno de confianza, fiel y veraz (Pro_12:22); y en el sentido objetivo que califica a un sujeto como veraz en sus hechos (cf. Pro_12:27), en contraposición a la falsedad.

El significado esencial de 'emûnah es «establecido» o «duradero», «continuo», «seguro». En este sentido Dios dice: «Entonces en misericordia será establecido un trono, y sobre él se sentará firmemente en el tabernáculo de David el que juzga, busca el derecho y apresura la justicia» (Isa_16:5; cf. 2Sa_7:16). Por lo mismo, la frase que a menudo se traduce «misericordia y verdad» debe traducirse «perpetua (fiel) misericordia» (cf. Jos_2:14). El que siembra justicia puede estar seguro de recibir una recompensa «verdadera» o «duradera» (Pro_11:18) en la que pueda confiar.

En otros contextos, 'emûnah engloba otros aspectos del concepto de verdad: «[El Señor] se ha acordado de su misericordia y de su fidelidad para con la casa de Israel» (Sal_98:3 rva). Aquí el vocablo no describe la «continuidad» de Dios sino su «veracidad»; lo que antes dijo se mantiene firme. Lo que se subraya, a nivel personal, es la verdad como cualidad subjetiva. En sentido similar se puede practicar la «verdad» (Gén_47:29) o bien hablar la «verdad» (2Sa_7:28). En casos como este, y como base para que otros actf'n, no se toma en cuenta la seriedad de una persona, sino su «veracidad» (identidad con lo que es verdad). El primer énfasis es subjetivo, el segundo objetivo. No es siempre posible discernir qué se quiere enfatizar en un pasaje dado.

emet
