---
titulo: "[[H5375]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5375]]"]
---

# [[H5375]]

nasa' (נָשָׂא, [[H5375]]), «levantar, cargar». Este verbo aparece 654 veces en el Antiguo Testamento. Encontramos un ejemplo en Gén_44:1 : «Llena de alimentos los costales de estos hombres, todo lo que puedan llevar» (rva). 

nasa' (נָשָׂא, [[H5375]]), «alzar; partir; remover; llevarse». Este verbo se encuentra en todas las lenguas semíticas, incluyendo en arameo bíblico y hebreo en todos los períodos, unas 650 veces.

La acepción «alzar» o «levantar» se puede ver, por ejemplo, en Gén_7:17 (primera mención del el término), donde se informa que las aguas «alzaron» («levantaron, elevaron») el arca. Un uso especial de este énfasis aparece en Job_6:2, donde Job ora que sus tribulaciones sean puestas («alzadas» rv) en la balanza porque considera que sus penas pesan más que su pecado. También encontramos la connotación de «cargar o soportar», como cuando un asno «carga» con su fardo (Gén_45:23). Nasa' puede usarse con el sentido de «remover» o «llevarse» algo. David y su gente «se llevaron» los ídolos abandonados de los filisteos, o sea, que los «alzaron, cargaron y removieron» (2Sa_5:21 rva). Este mismo matiz se encuentra en «tomar para sí mujer» (Rut_1:4) incluyendo robar o raptarla (Jue_21:23). La frase «alzar las cabezas» a veces significa «censar» («tomar el número» rvr): el Señor ordenó a Moisés que «alzara las cabezas» de los hijos de Israel (Éxo_30:12). Esta frase bien puede ser un caso de influencia directa de la lengua acádica.

Nasa' a menudo se usa en relación con un gesto, por ejemplo, «alzar la mano». Este gesto puede ser hostil (2Sa_20:21), parte de un juramento (Éxo_6:8) o de una oración (Sal_28:9), o servir de señal (Isa_49:22). «Alzar la cabeza» puede indicar una actitud o declaración de autonomía de autoridad y control (Jue_8:28), o bien señal de libertad (2Re_25:27; cf. Gén_40:13), mientras «perder la cabeza» puede referirse a la muerte (cf. Gén_40:19). «Alzar el rostro» quiere decir «mirar en los ojos», tener la conciencia limpia en cuanto a alguna relación o situación (2Sa_2:22), o bien esperar que todo va a salir bien (Job_22:26). Dios dice que «aceptará» la petición de Lot; le asegura que las cosas andarán como él desea (Gén_19:21). La misma frase puede indicar que se «está bien dispuesto» hacia alguien o que se le «respeta» (2Re_3:14), y también «parcialidad» hacia una persona (Job_13:8). Dios «levanta su rostro» hacia un ser humano en señal de su buena voluntad (Núm_6:26). «Alzar (poner) los ojos» significa ver (Gén_13:10) o codiciar a alguien (Gén_39:7).

Nasa' aparece también en compañía de vocablos que indican sonido y comunicación oral. «Elevar» la voz a menudo quiere decir gemir (Gén_21:16). También puede significar clamar a viva voz (Jue_9:7), contar un proverbio o parábola (Núm_23:7), declarar un oráculo (2Re_9:25), calumniar (Sal_15:3), «levantar» un falso rumor (Éxo_23:1) y pronunciar un nombre (Éxo_20:7).

«Elevar el alma» significa «entregarse totalmente a otro» o «depender de alguna persona o situación». El pobre «alza su alma» [«pone su corazón»] por su salario (Deu_24:15 lba).

A veces nasa'indica «sostener». Gén_13:6 dice que la tierra «no era suficiente» [para sostener, o brindar el sustento necesario] para Abraham, Lot y la gente de ambos.

La Biblia, en Éxo_28:38,  Habla de cargar con el pecado y la iniquidad. Dice que Aarón «cargará con la culpa relacionada con las cosas sagradas» (rva); el pecado de estos objetos sagrados estará sobre Aarón porque es «Consagrado a Jehovah» (v. 36 rva). En Gén_18:24, Abraham ruega a Dios que perdone y «quite» el pecado de Sodoma y Gomorra.




