---
titulo: "[[H5387]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5387]]"]
---

# [[H5387]]

nasî' (ðÈùÒÄéà, [[H5387]]), «líder elegido». Este nombre aparece 130 veces con relación a una persona que públicamente la han «alzado» u «honrado»: «Doce príncipes engendrará, y haré de él una gran nación» (Gén_17:20; cf. Núm_1:44).

Hay otros nombres, menos frecuentes, que se relacionan con el mismo verbo. Maáase encuentra 45 veces con el significado de «carga» (Núm_11:11) y 21 veces como «pronunciamiento» (2Re_9:25; «sentencia»). Maset, que aparece 16 veces, se refiere a la acción de «alzar» (cf. Sal_141:2), así como a alguna cosa que se ha «alzado» (Gén_43:34). Seet aparece 14 veces con dos significados: (1) «levantamiento» (Job_41:25) y «dignidad» (Gén_49:3), y (2) «hinchazón o mancha [levantamiento] en la piel» (Lev_13:2). Nesîîm se halla 4 veces y tiene el significado de «humedad, neblina, nubarrones» (Jer_10:13). Tanto maáaah, «carga» (Isa_30:27), como sî, «altivez» (Job_20:6) aparecen una sola vez. 

nasî' (ðÈùÒÄéà, [[H5387]]), «príncipe; jefe; líder». El nombre se encuentra 129 veces en hebreo bíblico. Uno de los primeros casos de nasî' está en Gén_23:6 : «Óyenos, señor nuestro: eres un príncipe poderoso entre nosotros» (lba). El vocablo se usa más en Números y Ezequiel . Casi no aparece en otros pasajes.

Aunque el origen y significado de nasî' no es muy claro, no cabe duda que tiene que ver con liderazgo, tanto israelita como extranjero. M. Noth ha propuesto la idea de que nasî' originalmente fue un representante tribal o segundo al mando de un «jefe». Ismael recibe la promesa de que su generación consistiría de doce «príncipes» (Gén_17:20; cf. 25:16); los madianitas tuvieron sus «príncipes» (Núm_25:18), así como los amorreos (Jos_13:21), los pueblos del mar (Eze_26:16), Cedar (Eze_27:21), Egipto (Eze_30:13) y Edom (Eze_32:29). Asimismo, Israel tuvo sus «príncipes» («gobernantes»): «En el sexto día recogieron doble porción de comida: dos gomeres para cada uno; y todos los príncipes de la congregación vinieron y se lo hicieron saber a Moisés» (Éxo_16:22). Los «príncipes» (líderes) de Israel no solamente participaban en el gobierno civil; también se les consideraba pilares de la vida religiosa de Israel, los defensores de un estilo de vida de acuerdo con el pacto: «Moisés los llamó; y Aarón y todos los príncipes de la congregación volvieron a él, y Moisés les habló» (Éxo_34:31; cf. Jos_22:30). Por tanto, Israel debía obedecer a sus «líderes»: «No maldecirás a los jueces, ni hablarás mal del gobernante de tu pueblo» (Éxo_22:28 rva).

La traducción de la Septuaginta es arjon («gobernante; señor; príncipe; autoridad; oficial»).

Otro nombre, neesî'îm, está relacionado con nasî'. El vocablo, que aparece cuatro veces, significa «nubes»: «Como nubes y vientos sin lluvia, así es el hombre que se jacta de falsa liberalidad» (Pro_24:14; cf. Sal_135:7; Jer_10:13; Jer_51:16). 

