---
titulo: "[[H539]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H539]]"]
---

# [[H539]]

'aman (àÈîÇï, [[H539]]), «estar seguro, ser duradero; confiar, creer». Esta raíz se encuentra en acádico, ugarítico y fenicio. En el Antiguo Testamento, el número de casos de este vocablo no llega a 100.

De este verbo se derivan tres términos: 'amen («amén» 30 veces; p. ej. Sal_106:48), 'emet («verdadero» 127 veces; p. ej. Isa_38:18) y 'emûnah («fidelidad»). 

'aman (àÈîÇï, [[H539]]), «estar firme, aguantar, ser fiel, ser veraz, aferrase, confiar, tener fe, creer». Además del hebreo, este término aparece en árameo (poco común), en arábigo y en siríaco. Aparece en todos los períodos del hebreo bíblico (96 veces aproximadamente) y solo en los radicales causativo y pasivo.

En la raíz pasiva, 'aman tiene varios énfasis. Primero, indica que el sujeto es «perdurable» o «duradero»; esta es la connotación en Deu_28:59 : «Entonces aumentará Jehovah asombrosamente tus plagas y las plagas de tus descendientes, plagas graves y crónicas, enfermedades malignas y crónicas» (rva). También significa el elemento de estar «firme» o de ser «digno de confianza». En Isa_22:23, 'aman se refiere a un lugar «firme», un lugar en que una estaca, una vez clavada, permanece firme, inamovible, aun cuando la violenten hasta el punto de quebrarla (Isa_22:25). La Biblia habla también de personas «fieles» que cumplirán con sus obligaciones (cf. 1Sa_22:14; Pro_25:13).

También se encuentra el matiz que significa «digno de confianza»: «El que anda en chismes descubre el secreto; mas el de espíritu fiel lo guarda todo» (Pro_11:13; cf. Isa_8:2). Se espera que los oficiales sean «de confianza», sin embargo: «Quita la palabra a los tenidos por fieles ['aman, «que dicen verdad» rv], y a los ancianos priva de discernimiento» (Job_12:20 rva). En este pasaje, 'aman es un paralelismo sinónimo (y por tanto equivalente en su significado) a «ancianos» u «oficiales». La traducción más literal del vocablo es «confiables» (lba), o sea, a los que se les ha encomendado un grado de responsabilidad (confianza). Antes de darle cualquier responsabilidad se supone que sean hombres «dignos de confianza» (cf. 1Sa_2:35; Neh_13:13).

En Gén_42:20 (primera vez que aparece el vocablo con este radical), José pide a sus hermanos que le traigan a Benjamín, «para que vuestras palabras sean verificadas» (lba), o «se verá que son verídicas» (bj ; cf. 1Re_8:26; Ose_5:9). En Ose_11:12, 'aman contrasta las acciones de Judá («fiel») con las de Efraín e Israel («mentira»). Así que 'aman aquí representa tanto «veracidad» como «fidelidad» (cf. Sal_78:37; Jer_15:18). Es más, el término se traduce como «veraz» en varios pasajes (cf. 1Re_8:26; 2Cr_1:9; 2Cr_6:17).

En Deu_7:9, encontramos un matiz diferente de 'aman : «Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia». Es muy probable que 'aman se refiera aquí a lo que Dios ya hizo («fidelidad») en lugar de lo que hará («digno de confianza») porque, al guardar el pacto, él ya probó que es fiel. La traducción, por tanto, podría ser la siguiente: «Dios fiel, que ha guardado su pacto y fidelidad, los que le aman guardan sus mandamientos» (cf. Isa_47:7).

En el radical causativo, an significa «estar firme» o «fijo» en un lugar, como se puede ver en Job_39:24 : «Con ímpetu y furor [el corcel] escarba la tierra y no lo detiene ['aman] ni el sonar de la trompeta» (rv-95).

Con mayor frecuencia, este radical expresa una certidumbre sicológica o mental, como en Job_29:24 : «Si me reía con ellos, no lo creían». Considerar que algo o alguien es digno de confianza implica un acto de plena confianza o fe. Este es el énfasis la primera vez que aparece 'aman en la Biblia: «Y [Abram] creyó en el Señor, y él se lo reconoció por justicia» (Gén_15:6 lba). Lo que esto quiere decir que Abram tuvo confianza plena en Dios; que no le temía (v. 1). No es tanto que creyera en las palabras de Dios, sino en Dios mismo. Tampoco nos dice el texto que Abram creyó en Dios en el sentido de aceptar lo que él dijo como «veraz» y «digno de confianza» (cf. Gén_45:26), sino que sencillamente creyó en Dios. En otras palabras, Abram llegó a tener una relación especial con Dios en lugar de una relación impersonal con sus promesas. Por ende, en Éxo_4:9 (rva) el significado es «si no creen, a pesar de estas dos señales», en vez de «si no … creen a estas dos señales». El énfasis está sobre el acto de creer, no en la confiabilidad de las señales. Cuando Dios es sujeto o complemento directo, la Septuaginta casi siempre traduce este radical de 'aman con pisteuo («creer») y sus compuestos. La única excepción a esto se encuentra en Pro_26:25.

En algunas ocasiones encontramos un sentido más preciso de 'aman : «Para que crean que se te ha aparecido Jehová» (Éxo_4:5; cf. 1Re_10:7).

En otros casos, 'aman tiene un uso cúltico mediante el cual la comunidad adoradora afirma su identidad con lo que dice el líder del culto (1Cr_16:32). El «Dios del 'amen » (2Cr_20:20; Isa_65:16) es aquel Dios que siempre cumple con lo que dice; es un «Dios que es fiel». 

