---
titulo: "[[H559]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H559]]"]
---

# [[H559]]

amar (àÈîÇø, [[H559]]), «decir, hablar, relatar, ordenar, responder». Este verbo se encuentra en todas las lenguas semíticas. Aunque está en todos los períodos de estas lenguas, significa «decir, hablar» únicamente en los así llamados dialectos semíticos «nordoccidentales» (excepto el ugarítico) y en arameo. Por lo demás, significa «decir» o «ver». El término se usa unas 5:280 veces en el Antiguo Testamento hebreo.

Amar se refiere sencillamente a la comunicación oral. Generalmente el vocablo implica la comunicación directa («decir»), aunque puede usarse también para la comunicación indirecta («hablar»).

Por regla general, el sujeto del verbo es alguna persona: un ser humano (Gén_2:23) o Dios (Gén_1:3 : primera mención del verbo). Contadas veces animales (Gén_3:1) o, metafóricamente, objetos inanimados «dicen» alguna cosa (Jue_9:8 ss). El término tiene muchas connotaciones que requieren, particularmente en algunos pasajes, una traducción adecuada (p. ej., «responder», o sea, «decir en respuesta a»), como se puede apreciar en las diferentes versiones. En Gén_9:8 leemos: «Dios habló a Noé» (rva, lba ; «dijo» nrv, bj, nbe, bla, lvp); en este caso no se aclara el contenido específico de la comunicación. En Gén_22:2 Abraham debe ofrecer a Isaac «sobre uno de los montes» que Dios le «dirá» (rva, lba, bj ; «indicará» nbe, bla ; «señalará» lvp). Moisés pide permiso al faraón para que Israel vaya a ofrecer sacrificios a Dios como él «manda» (Éxo_8:27 lba ; «ordene» lvp ; «dice» rv, rva, nrv). El impacto de la comunicación divina es más que una simple declaración. Tiene autoridad.

Además de estas connotaciones frecuentes, 'emer se traduce con muchos vocablos que representan varios aspectos de la comunicación oral; como «asignar» (1Re_11:18 lba ; «señalar» rv ; «prometer» rva ; «regalar» lvp), «mencionar» (Gén_43:27 rva), «llamar» (Isa_5:20 rva, lba) y «prometer» (2Re_8:19). Aunque no siempre se traduce de esta manera, el término puede implicar el hecho de pensar dentro de sí mismo (Gén_44:28) y la intención de actuar (Éxo_2:14).

Cuando se trata del «hablar» divino, el verbo puede referirse a una simple comunicación (Gén_1:26). Sin embargo, encontramos a menudo un sentido más pleno donde el «decir» de Dios efectúa lo que dice (cf. Génesis 1). La frase «así ha dicho el Señor», tan frecuente en los profetas, se ha analizado como una fórmula de uso frecuente en mensajes. Se han encontrado cartas en el Medio Oriente, en Mari (1750-1697 a.C.) y Amarna (1400-1360 a.C.), por ejemplo, que contienen una fórmula similar. Las cartas de hoy comienzan con un «Estimado Señor», pero los mensajes divinos concluyen con «así ha dicho el Señor». La Biblia reconoce que detrás del hablar divino hay autoridad y poder.

La Septuaginta traduce este verbo mediante más de 40 vocablos griegos diferentes y con mayor frecuencia con lego («decir») y eipen («él dijo»). 

