---
titulo: "[[H5647]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5647]]"]
---

# [[H5647]]

'abad (òÈáÇã, [[H5647]]), «servir, cultivar, esclavizar, trabajar». Esta raíz está ampliamente diseminada entre las lenguas semíticas y cananeas. El verbo aparece unas 290 veces en todo el Antiguo Testamento.

El verbo se usa por primera vez en Gén_2:5 (rva): «Ni había hombre para cultivarla». Dios encomienda al hombre la tarea de «cultivar y cuidar» la tierra (Gén_2:15; Gén_3:23). En Gén_14:4, «Habían servido a Quedorlaomer» quiere decir que fueron sus vasallos. Dios dijo a Abraham que sus descendientes serían «esclavizados» por el pueblo de una tierra extraña durante 400 años (Gén_15:13).

A menudo'abad se refiere a Dios: «Serviréis [«adoraréis» lba] a Dios sobre este monte» (Éxo_3:12). El término se usa frecuentemente con otro verbo: «A Jehová tu Dios temerás, y a él solo servirás» (Deu_6:13), o «Si obedecéis cuidadosamente a los mandamientos que yo os prescribo hoy, amando a Jehová, vuestro Dios, y sirviéndolo» (Deu_11:13 rv 95). Se ordena a todas las naciones: «Servid a Jehová con alegría» (Sal_100:2). Durante el reinado del Mesías «Todas las naciones le servirán» (Sal_72:11). El verbo y el nombre pueden usarse juntos como en Núm_8:11 : «Servirán en el ministerio de Jehová». 

'abad (òÈáÈã, [[H5647]]), «servir, labrar, esclavizar, trabajar». Esta raíz se utiliza mucho en las lenguas semíticas y cananeas. Este verbo aparece como 290 veces por todo el Antiguo Testamento.

Aparece por primera vez en Gén_2:5 : «Ni había hombre para que labrase la tierra». Dios le dio al hombre la tarea de labrar la tierra (Gén_2:15; Gén_3:23; cf. 1:28). En Gén_14:4 «habían servido a Quedorlaomer» quiere decir que eran sus vasallos. Dios le dijo a Abraham: «Ten por cierto que tu descendencia morará en tierra ajena, y será esclava allí, y será oprimida cuatrocientos años» (Gén_15:13).

'Abad se usa a menudo con referencia a Dios: «Serviréis a Dios sobre este monte» (Éxo_3:12), o sea, que lo adoraría allí, como dicen algunas versiones. La palabra se usa frecuentemente con otros verbos: «A Jehová tu Dios temerás, y a él solo servirás» (Deu_6:13), o «Si obedeciereis cuidadosamente a mis mandamientos que yo os prescribo hoy, amando a Jehová vuestro Dios, y sirviéndole con todo vuestro corazón» (Deu_11:13). A todas las oraciones se les manda «servir» a Dios con alegría (Sal_100:2). En el reino del Mesías, «todas las naciones le servirán» (Sal_72:11). El verbo y el nombre pueden usarse juntos como en Núm_8:11 : «Y ofrecerá Aarón los levitas delante de Jehová en ofrenda de los hijos de Israel, y servirán en el ministerio de Jehová». 

