---
titulo: "[[H5674]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5674]]"]
---

# [[H5674]]

'abar (עָבַר, [[H5674]]), «transgredir, quebrantar, cruzar, sobrepasar». 'Abar a menudo entraña el sentido de «transgredir» o «infringir» un pacto (acuerdo o mandamiento), o sea, que el infractor «sobrepasa» los límites establecidos por la Ley de Dios y cae en transgresión y culpa. Esta acepción se encuentra en Núm_14:41 (rva): «Pero Moisés dijo: ¿Por qué traspasáis el mandato de Jehová? Esto no os saldrá bien». Otro ejemplo está en Jue_2:20 (rva): «Entonces el furor de Jehová se encendió contra Israel, y dijo: Puesto que este pueblo ha quebrantado mi pacto que yo establecí con sus padres, y no ha obedecido mi voz» (cf. 1Sa_15:24; Ose_8:1).

 Más a menudo, 'abar ilustra la acción de «cruzar» o «sobrepasar». (El término latino transgredidor, del que se deriva el término transgredir en castellano, tiene el significado similar de «ir más allá» o «cruzar».) El vocablo tiene que ver con cruzar un arroyo o límite («pasar», Núm_21:22), invadir un país («cruzar», Jue_11:32 lba), cruzar una frontera para atacar a un ejército enemigo («atravesar», 1Sa_14:4 bla), pasar encima («sobrepasar», Isa_51:23, cf. lvp), desbordar las riberas de un río o de alguna otra barrera natural («inundar», Isa_23:10 lba), pasar una navaja sobre la cabeza («cortar», Núm_6:5 nbe) y el pasar del tiempo («sobrevenir», 1Cr_29:30 bj). 

'abar (עָבַר, [[H5674]]), «pasar; sobrepasar; cruzar; fallecer». Este verbo aparece en todas las lenguas semíticas, en cada período de las mismas, incluyendo hebreo y arameo bíblicos. Hallamos unos 550 usos del verbo en el hebreo de la Biblia.

El verbo se refiere principalmente a movimiento espacial, a «mover a un lado, cruzar, alejarse». Este significado fundamental puede adquirir el sentido de «pasar por encima o pasar por» para llegar al otro lado, como cuando Jacob «cruzó» el éufrates para escapar de Labán (Gén_31:21). Otra acepción concreta dentro del significado general es «atravesar» («pasar por vía de»); Sal_8:8 dice que «todo cuanto pasa por los senderos del mar» está bajo el control de Adán (el hombre). También, 'abar puede denotar «llegar hasta» un lugar o a una persona. Amós advierte a sus oyentes que no «pasen» a Beerseba (Amó_5:5). «Llegar hasta» un individuo es también adelantarse a él (2Sa_18:23; «pasar delante» rvr). Abram «pasó por» Canaán hasta llegar a More; o sea que se mantuvo dentro de los límites de Canaán (cf. Gén_12:6). El vocablo puede usarse también como «pasar de largo». Abraham suplicó a los tres visitantes que no «pasaran», sino que se quedaran para refrescarse (Gén_18:3). A veces 'abar tiene el sentido de «pasar por alto» una ley, mandamiento o pacto como si no fueran obligatorios. Cuando el pueblo decidió entrar a Palestina, contraviniendo el mandamiento de Dios, Moisés demandó: «¿Por qué quebrantáis el mandamiento de Jehová?» (Núm_14:41).

Este verbo aparece en Gén_8:1, donde significa «pasar sobre». Dios causó que el viento «pasara sobre» las aguas y las disminuyera.

El término también puede significar «desaparecer, dejar de ser, acabar», como en Gén_50:4, donde los días de luto por Jacob «pasaron».

Hay varias frases técnicas en las que esta raíz tiene un significado especializado. Por ejemplo, el que «pasa sobre» el mar es un navegante o marino (Isa_23:2; en acádico hay un significado técnico similar). 'Abar sirve para referirse a cambios de moneda que se calculaban según al valor «corriente» o «pasajero» (Gén_23:16 ss). En Cnt_5:5 el verbo adquiere el significado de «fluidez», como un líquido («mirra que corría»). La frase «pasar para ser contado» («censado» nrv) significa moverse de un estado a otro o ser reclutado en las filas del ejército (Éxo_30:13-14).

El radical intensivo de 'abar se usa en dos sentidos especiales: «cubrir» con metales preciosos (1Re_6:21) y cuando un toro fecunda a una vaca (Job_21:10). En el radical causativo, el verbo también tiene acepciones especializadas: «dedicar» el primogénito al Señor (Éxo_13:12); «ofrecer» un niño pasándolo por fuego (Deu_18:10); «emitir» un sonido (Lev_25:9); «transferir» la soberanía de un reino o hacerlo «pasar» a otro (2Sa_3:10); «remover» o «quitar» (1Re_15:12); y «apartar» o «desviar» (Sal_119:37). 

