---
titulo: "[[H5680]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5680]]"]
---

# [[H5680]]

'ibri (òÄáÀøÄé, [[H5680]]), «hebreo». Es muy discutido el origen y significado de esta palabra, que aparece 34 veces. El vocablo se aplica desde muy temprano a diversos pueblos semíticos y significa algo así como bárbaro, por ejemplo cuando se identifica a Abram como «hebreo» (Gén_14:13). Es un término que indica etnia, mientras que «hijos de Israel» tiene una connotación política y religiosa. Sin lugar a duda, en el Oriente Medio antiguo, «hebreo» se aplicaba a un grupo mucho más amplio que a los israelitas. El vocablo está en escritos ugaríticos, egipcios y babilónicos para describir un grupo diverso de pueblos nómadas o que tal vez en algún momento lo fueron. A veces la palabra podría ser un término peyorativo, como en el caso de 1Sa_29:3, donde los líderes filisteos preguntan a Aquis: «¿Qué hacen aquí estos hebreos?» Es muy discutida la identificación de «hebreo» con los muy conocidos «habirus» (jefes semíticos), quienes ocuparon Egipto durante la primera mitad del siglo II a.C.

Hay varios nombres derivados de 'abar. 'Eber, que aparece 89 veces, se traduce «lado» (1Sa_14:1) u «orilla» (Éxo_28:26) de algo. Al referirse a ríos y mares, 'eber significa «al otro lado» de donde se encuentra uno (Jos_2:10). Ma'barah, que aparece ocho veces, significa «vado» (Jos_2:7) y «desfiladeros» o «pasos» (1Sa_14:4). Ma'abar está 3 veces con las siguientes acepciones: «golpe» (de una vara, Isa_30:32); «vado» (Gén_32:22) y «paso» (1Sa_13:23 rvr ; «cañada» nbe o desfiladero). 'Abarah, que aparece 2 veces, significa «cruzar un vado, vadear» (2Sa_19:18). 

