---
titulo: "[[H582]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H582]]"]
---

# [[H582]]

'enôsh (אֱנוישׁ, [[H582]]), «hombre». Esta palabra semítica común es la que se usa en el arameo bíblico como el genérico para «hombre» (equivalente hebreo de 'adam). Aparece 25 veces en el arameo bíblico y 42 en el hebreo bíblico. El hebreo utiliza 'enôsh exclusivamente en textos poéticos. La única excepción aparente está en 2Cr_14:11. Sin embargo, ese versículo es parte de una oración, por lo cual utiliza lenguaje poético.

El término 'enôsh nunca aparece con el artículo definido y siempre, salvo una excepción (Sal_144:3), presenta una idea colectiva del «hombre». En la mayoría de los casos en que aparece en Job y en los Salmos, el vocablo sugiere, a diferencia de Dios, la fragilidad, vulnerabilidad y limitación del «hombre» en el tiempo y el espacio: «El hombre, como la hierba son sus días. Florece como la flor del campo» (Sal_103:15). Por tanto, el «hombre» no puede ser justo ni santo delante de Dios: «¿Será el mortal ['enôsh] más justo que Dios? ¿Será el hombre [geber] más puro que el que lo hizo?» (Job_4:17 rv-95). En los Salmos la palabra se usa para indicar un enemigo: «¡Levántate, oh Jehovah! ¡Que no prevalezca el hombre! Sean juzgadas las naciones delante de ti» (Sal_9:19 rva). Aquí el paralelismo muestra que 'enôsh es sinónimo de «naciones» o del enemigo. Por tanto, se representa a estas naciones como débiles, vulnerables y finitas: «Pon, oh Jehová, temor en ellos; conozcan las naciones que no son sino hombres» (Sal_9:20).

La acepción 'enôsh puede ser «hombres» débiles, pero no necesariamente débiles en cuanto a moral: «Bienaventurado el hombre ['enôsh] que hace esto, y el hijo de hombre ['adam] que persevera en ello» (Isa_56:2 rva). En este pasaje el 'enôsh recibe bendición porque ha sido moralmente fuerte.

En algunos lugares el término no implica matices éticos ni se refiere al «hombre» en un sentido paralelo a 'adam. Es finito a diferencia de un Dios infinito: «Los haré pedazos, borraré la memoria de ellos de entre los hombres» (Deu_32:26 lba : primer caso bíblico del vocablo). 

