---
titulo: "[[H5945]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H5945]]"]
---

# [[H5945]]

'elyon (òÆìÀéåéï, [[H5945]]), «superior; el más alto». El vocablo aparece 53 veces. En Gén_40:7, 'elyon significa «el más alto», lo contrario de «el más bajo». Cuando se refiere a Dios o se le nombra, 'elyon quiere decir el «Altísimo» (Gén_14:18). 

'elyôn (òÅìÀéåéï, [[H5945]]), «elevado; encima; más alto; superior; altura». Los 53 ejemplos de este vocablo están esparcidos por toda la literatura bíblica.

El término indica «lo más alto» (en contraposición a «lo más bajo»): «Veía tres canastillos blancos sobre mi cabeza. En el canastillo más alto había de toda clase de manjares de pastelería» (Gén_40:16-17). En Eze_42:5, elyôn describe el piso «más alto»: «Y las cámaras más altas eran más estrechas; porque las galerías quitaban de ellas más que de las bajas y de las de en medio del edificio». En 2Cr_7:21 encontramos un lenguaje figurativo que se aplica a la dinastía (casa) de Salomón. El rey davídico, el Mesías, será el primogénito de Dios, «el más excelso de los reyes de la tierra» (Sal_89:27).

En muchos pasajes, elyôn significa «por encima» o lo que es «más alto» entre dos: «El límite de su heredad al lado del oriente fue desde Atarot-adar hasta Bet-orón la de arriba» (Jos_16:5; cf. 2Cr_8:5).

El vocablo se usa a menudo en un nombre de Dios (el  elyôn): Lo describe como «El Altísimo», «más alto» y único «Ser Supremo». Lo que se enfatiza no es la exclusividad de Dios sino su supremacía: «Entonces Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altísimo, sacó pan y vino» (Gén_14:18, primer uso del término). Este nombre de una divinidad también se encuentra en documentos extrabíblicos palestinos. En 1Re_9:8, elyôn se aplica metafóricamente a la «casa» o dinastía de Israel en sentido insólito, en donde se habla de un «elevado asombro» respecto al reino: «Y esta casa, que estaba en estima, cualquiera que pase por ella se asombrará (rv ; «quedarán estupefactos» bj ; «pasmados» bla), y se burlará, y dirá: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa?» 

