---
titulo: "[[H6031]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H6031]]"]
---

# [[H6031]]

'anah (עָנָה, [[H6031]]), «estar afligido, doblegarse, ser humillado, ser manso». Este vocablo, que es común tanto en el hebreo moderno como en el antiguo, es la fuente de varios términos importantes en la historia y experiencia del judaísmo: «humilde, manso, pobre y aflicción». 'Anah aparece aproximadamente 80 veces en el Antiguo Testamento hebraico. Se encuentra por primera vez en Gén_15:13 : «Será oprimida cuatrocientos años».

A menudo 'anah expresa un tratamiento duro y penoso. Sarai «trató duramente» a Agar (Gén_16:6). Cuando vendieron a José como esclavo, los grillos le lastimaron sus pies (Sal_105:18). Con frecuencia el verbo expresa la idea de que Dios envía aflicción con propósitos disciplinarios: «El Señor tu Dios te ha traído por el desierto durante estos cuarenta años, para humillarte, probándote, a fin de saber lo que había en tu corazón» (lba ; véanse también 1Re_11:39; Sal_90:15). «Humillar» (bj) o «deshonrar» (rvr, nrv) a una mujer significa violarla (Gén_34:2 rva). Al guardar del Día de Expiación, la «humillación propia» quizás se relacione con el requerimiento del ayuno del día (Lev_23:28-29 rva). 

'anah (עָנָה, [[H6031]]), «afligir, oprimir, humillar». Este verbo, que también aparece en arábigo, se encuentra unas 74 veces en todos los períodos del hebreo bíblico. El primer caso se encuentra en Gén_15:13 : «Y Dios dijo a Abram: Ten por cierto que tus descendientes serán extranjeros en una tierra que no es suya, donde serán esclavizados y oprimidos cuatrocientos años» (lba). 




