---
titulo: "[[H6529]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H6529]]"]
---

# [[H6529]]

 perî (פְּרִי, [[H6529]]), «fruto; recompensa; precio; ganancias; productos; resultados». Este vocablo está en ugarítico y egipcio. Perî aparece unas 120 veces en el hebreo bíblico durante todos los períodos.

Primero, perî se refiere al producto comestible maduro de una planta o su «fruto». Este significado amplio es evidente en Deu_7:13 : «También bendecirá el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu grano y tu vino nuevo y tu aceite, la cría de tus vacas y el incremento de tus ovejas». La primera vez que aparece, el término se usa para significar tanto «árboles» como sus «frutos»: «Produzca la tierra hierba, plantas que den semilla y árboles frutales que den fruto, según su especie» (Gén_1:11 rva). En Sal_107:34, el vocablo se usa como calificativo de «tierra»; una «tierra fructífera» es una «tierra de frutos».

Segundo, perî significa «progenitura» o el «fruto del vientre». En Deu_7:13, el término significa «descendencia humana», pero también puede decirse de animales (Gén_1:21-22).

Tercero, el «producto» o «resultado» de una acción a veces se denomina, poéticamente, «fruto»: «Entonces dirá el hombre: Ciertamente el justo tiene frutos; ciertamente hay un Dios que juzga la tierra» (Sal_58:11 rva ; «hay recompensa para el justo» lba). Isa_27:9 (lba) habla del «fruto del perdón de su pecado» («todo el fruto capaz de apartar su pecado» bj), o sea, el resultado de la acción divina de purificar a Israel. La mujer sabia compra un terreno y siembra con sus ganancias o «fruto de sus manos» (Pro_31:16). En otras palabras, su recompensa es recibir el «producto» de sus labores (Pro_31:31). Los justos serán recompensados «según su camino y según el fruto de sus obras» (Jer_17:10; cf. 21:14). En la mayoría de pasajes como este, la rv y sus revisiones traducen perî como «fruto» (cf. Pro_18:21). 

