---
titulo: "[[H6588]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H6588]]"]
---

# [[H6588]]

pesha' (ôÌÆùÑÇò, [[H6588]]), «transgresión; culpa; castigo; ofrenda». Hay un cognado de este vocablo en ugarítico. Pesha' aparece 93 veces y en todos los períodos del hebreo de la Biblia.

Básicamente, este nombre indica descarriarse voluntariamente del camino de una vida santa y por tanto de «rebelión». Este énfasis está muy presente en Amó_2:4 : «Por tres pecados de Judá, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque menospreciaron la ley de Jehová, y no guardaron sus ordenanzas, y les hicieron errar sus mentiras, en pos de las cuales anduvieron sus padres». También contra el prójimo se comete este patrón de rebeldía o desvío deliberado del camino establecido: «Respondió Jacob y dijo a Labán: ¿Qué transgresión es la mía? ¿Cuál es mi pecado, para que con tanto ardor hayas venido en mi persecución?» (Gén_31:36 : primera mención del término). Jacob quiere saber lo que ha hecho, qué compromisos (contratos) con Labán ha violado. En este mismo sentido, una nación puede pecar contra otra: «Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Damasco, y por cuatro, no revocaré su castigo. Porque trillaron a Galaad con trillos de hierro» (Amó_1:3). Con todo, pesha' tiene que ver principalmente con nuestra relación con Dios.

El término a veces indica la culpa de la transgresión: «Yo soy limpio y sin defecto; soy inocente, y no hay maldad en mí» (Job_33:9).

Pesha' puede significar el castigo por la transgresión: «A causa de la prevaricación le fue entregado el ejército junto con el continuo sacrificio» (Dan_8:12); «¿Hasta cuándo será solo visión el sacrificio continuo y durará la rebelión desoladora, y serán pisoteados el santuario y el ejército?» (Dan_8:13 rva).

Finalmente, en Miq_6:7 pesha' indica la ofrenda por la «transgresión»: «¿Daré mi primogénito por mi rebelión..?». 

