---
titulo: "[[H6607]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H6607]]"]
---

# [[H6607]]

petaj (ôÌÆúÇç, [[H6607]]), «puerta; abertura; entrada». Este vocablo aparece 164 veces en hebreo bíblico y en todos los períodos.

Petaj se refiere básicamente a la «abertura por la que se entra en un edificio, una tienda, torre (fortaleza) o ciudad». Abraham estaba sentado a la «puerta» de su tienda resguardándose del calor del día cuando sus tres visitantes celestiales aparecieron (Gén_18:1). Lot se encontró con los hombres de Sodoma a la «puerta, y cerró la puerta tras sí» (Gén_19:6). Los edificios mayores tenían puertas más grandes, por lo que en Gén_43:19, petaj puede traducirse con el término más general de «entrada». Asimismo, en Gén_38:14 : «Se puso [Tamar] a la entrada». Por eso, petaj se refería tanto a un lugar donde sentarse (ubicación) como al espacio por donde entrar (un pasaje): «El altar del incienso y sus varas; el aceite de la unción y el incienso aromático; la cortina de la puerta para la entrada del tabernáculo» (Éxo_35:15).

Hay unos cuantos ejemplos de petaj que son dignos de mención. Por lo general, el término se refiere a una parte planificada de alguna construcción, morada, casa o edificio; sin embargo, en Eze_8:8 se indica una «entrada» que no estaba en los planes originales: «Y cavé en la pared, y he aquí una puerta». Obviamente, no se trata propiamente de una puerta. El vocablo puede referirse a la «entrada» de una cueva, como cuando Elías oyó el suave soplo que señalaba el fin de un violento fenómeno natural: «Cubrió su cara con su manto, y salió y estuvo de pie a la entrada de la cueva» (1Re_19:13 rva). En plural, petaj a veces indica las mismas «puertas de una ciudad»: «Sus puertas [de Sion] lamentarán y se enlutarán» (Isa_3:26 rva). Esta forma del nombre se usa también para denotar los labios; por ejemplo, en Miq_7:5 el profeta lamenta la pésima moral de su pueblo y aconseja a sus oyentes a no confiar en nadie, aconsejándoles a guardar sus labios (lit., las «aberturas» de sus bocas).

La primera vez que se usa, petaj sirve de metáfora. El corazón de los hombres se describe como una casa o edificio a cuya «entrada» acecha el diablo listo para subyugarlo totalmente y destruir a su morador (Gén_4:7). 

