---
titulo: "[[H6697]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H6697]]"]
---

# [[H6697]]

tsûr (öåÌø, [[H6697]]), «roca; muro de piedra; acantilado; colina rocosa; montaña; terreno rocoso; peña; peñasco». Se encuentran cognados de este vocablo en amorreo, fenicio, ugarítico y arameo. Sin contar los que se encuentran en nombres de personas y lugares, el término aparece 70 veces en hebreo bíblico y durante todos los períodos.

Primero, tsûr quiere decir «muro de piedra» o «acantilado». Es esto lo que quizás Moisés golpeó con su vara en Éxo_17:6 (rva): «He aquí, yo estaré delante de ti allí sobre la peña de Horeb. Tú golpearás la peña, y saldrá de ella agua». Tiene el mismo sentido cuando dice que Dios escondió a Moisés en la hendidura de una «peña» (Éxo_33:21-22).

Segundo, el vocablo a menudo significa «cerro rocoso» o «montañas». Este énfasis es muy evidente en Isa_2:10, Isa_2:19 (rva): «Métete en la roca; escóndete en el polvo … Los hombres se meterán en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra». Un vigía percibe a alguien que se aproxima desde «la cumbre de las peñas … desde las colinas» (Núm_23:9 rva). La «roca» (montes o colinas) que fluyen miel y aceite es figura de la abundante y rebosante bendición de Dios (Deu_32:13). La «roca» o «montaña» es figura de seguridad (Sal_61:2), de firmeza (Job_14:18) y de algo que perdura (Job_19:24).

Tercero, tsûr puede significar terreno rocoso o tal vez una «roca» grande y plana: «Y Rizpa hija de Ayías tomó una manta de cilicio y se la tendió sobre una roca» (2Sa_21:10 rva ; cf. Pro_30:19).

Cuarto, en algunos pasajes el término quiere decir «peña, peñasco, canto» de tamaño suficiente como para servir de altar: «Y subió fuego de la peña, que consumió la carne y los panes sin levadura» (Jue_6:21 rva).

«Roca» sirve con frecuencia para ilustrar cómo Dios defiende y sustenta a su pueblo (Deu_32:15). En algunos casos el nombre es un epíteto o nombre significativo de Dios (Deu_32:4) o de dioses paganos: «La roca de ellos no es como nuestra Roca [Dios]» (Deu_32:31 rva).

Finalmente, Abraham es la «roca» de la cual Israel se talló (Isa_51:1). 

