---
titulo: "[[H6862]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H6862]]"]
---

# [[H6862]]

tsar (צַר, [[H6862]]), «angustia». Este vocablo también aparece mayormente en textos poéticos. En Pro_24:10, tsar significa «escasez» o la «angustia» que esta ocasiona. El énfasis del nombre a veces recae sobre el sentimiento de «consternación» que viene de una situación que causa tensión (Job_7:11). De acuerdo a este uso la palabra tsar se refiere a un estado sicológico o espiritual. En Isa_5:30 el vocablo describe condiciones angustiantes: «Entonces mirará hacia la tierra, y he aquí tinieblas de tribulación» (cf. Isa_30:20). Este matiz parece ser el uso más frecuente de tsar. 

tsar (צָר, [[H6862]]), «adversario; enemigo; opositor». Este nombre se encuentra 70 veces en el Antiguo Testamento hebreo, principalmente en los Salmos (26 veces) y en Lamentaciones (9 veces). El primer uso del nombre es en Gén_14:20 : «Bendito sea el Dios Altísimo, que entregó tus enemigos en tus manos».

Tsar es una designación general para un «enemigo». Puede ser una nación (2Sa_24:13) o, con menor frecuencia, el «opositor» de un individuo (cf. Gén_14:20; Sal_3:1). También el Señor puede «enemistarse» con su pueblo rebelde cuando su juicio recae sobre ellos (cf. Deu_32:41-43). Es así como Lamentaciones describe a Dios como «adversario» de su pueblo: «Entesó cual enemigo ['oyeb] su arco y afirmó su mano derecha. Como adversario [tsar], mató cuanto era hermoso a los ojos. En la morada de la hija de Sion derramó su enojo como fuego» (Lam_2:4 rva).

El vocablo tsar tiene varios sinónimos: 'oyeb, «enemigo» (cf. Lam_2:5); soné, «aborrecedor» (Sal_44:7); rodep, «perseguidor» (Sal_119:157); 'arîs, «tirano; opresor» (Job_6:23).

En la Septuaginta, tsar generalmente se traduce echthros («enemigo»). En la rva 'oyeb y tsar aparecen 106 veces traducidos como «enemigo» o «adversario». 

tsar (צַר, [[H6862]]), «estrecho». Tsar describe un espacio angosto que fácilmente puede obstruirse con una sola persona (Núm_22:26). 




