---
titulo: "[[H6944]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H6944]]"]
---

# [[H6944]]

qodesh (÷éãÅùÑ, [[H6944]]), «cosa santa». Este sustantivo, que se encuentra unas 470 veces en hebreo bíblico, también aparece en ugarítico. Durante todos los períodos del hebreo bíblico refleja varios de los significados verbales que hemos visto. Primero, qodesh se aplica a objetos y personas que pertenecen a Dios. Todo Israel es «santo», apartado para el servicio de Dios, con el deber de demostrar esta separación manteniendo la distinción entre lo que es santo (permitido por Dios) y lo que es impuro (Lev_10:10).

El vocablo también indica la condición de lo que se ha dedicado al uso especial del pueblo de Dios (Isa_35:8). En un sentido estrecho se usa para referirse a lo «sagrado» o algo separado para el uso en el templo (uso cúltico). Así, el término describe las vestimentas sacerdotales (sagradas; Éxo_28:2). Puede referirse a objetos sagrados que se han ofrendado al señor (para usarse en el santuario y/o por los sacerdotes y levitas; Éxo_28:38), así como a objetos sagrados que solo sacerdotes y levitas podían usar (Éxo_29:32-33). En algunos casos las ofrendas dedicadas (sagradas) pueden ser para otros según la orientación de Dios (Deu_26:13). Con sentido similar qodesh describe los objetos sagrados que se han designado para sacrificio y culto ritual (Éxo_30:25; Lev_27:10). Israel debe apartar ciertos días sagrados (los sábados) exclusivamente para el culto divino, descanso del trabajo (Éxo_20:10), descanso en el Señor (Deu_5:14) y convocatorias santas (Éxo_12:16).

Qodesh puede ser el resultado de una acción divina. Designa una persona, lugar o cosa como suyo (Éxo_3:5 : primera mensión del término), o sea, separado y único. Es más, Dios designa a su santuario como un Lugar Santo. La parte exterior del santuario es el Lugar Santo y la interior el Lugar Santísimo (Éxo_26:33), y el altar es un lugar muy santo. Todo esto indica que en diversos grados estos lugares se identifican con el Dios santo (2Sa_6:10-11). Aquel que odia y se mantiene aparte de todo lo que sea muerte o que se asocia con la muerte e idolatría (Eze_39:25). Este vocablo también se usa pocas veces para describir la santidad majestuaosa de Dios, que él no tiene igual e imperfección alguna (Éxo_15:11). En al menos un pasaje se enfatiza la santidad de Dios en términos de poder (Jer_23:9).

El nombre miqdash, aparece en hebreo bíblico unas 74 veces, se encuentra también en arameo y en hebreo posbíblico. El término significa «lugar sagrado» o «santuario», un espacio dedicado por los hombres bajo la dirección de Dios y con su aprobación como el lugar en que él se encuentra con ellos y recibe su adoración (Éxo_15:17 : primer uso del término).

El sustantivo qadesh, se encuentra 11 veces en el hebreo bíblico, se refiere a una «prostituta o prostituto» sagrado (Gén_38:21 : primer caso bíblico). La prostitución cúltica masculina era sinónima de homosexualidad (1Re_22:46). Este sustantivo se encuentra en el Pentateuco en todos los períodos de la literatura histórica y en Oseas y Job . 

