---
titulo: "[[H6965]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H6965]]"]
---

# [[H6965]]

qûm (÷åÌí, [[H6965]]), «levantarse, erguirse; suceder, acontecer». El vocablo se halla en casi todas las lenguas semíticas, incluyendo hebreo y arameo bíblico. Aparece unas 630 veces en hebreo y 39 veces en arameo.

El término tiene varias aplicaciones. Denota cualquier movimiento hacia una posición vertical, tal como levantarse de la cama (Gén_19:33); o bien lo contrario de estar sentado o arrodillado, como cuando Abram «se levantó de delante de su difunta» (Gén_23:3). Puede referirse también al resultado de «levantarse», como cuando José vio en un sueño su gavilla levantarse y mantenerse «erguida» (Gén_37:7 rva).

Qûm tiene un uso intransitivo, sin un complemento directo que indique el punto de partida de la acción, como cuando Isaías dice: «No sucederá [«no subsistirá» rv], ni será así» (Isa_7:7 rva). A veces qûm se usa en modo intensivo para expresar las acciones de «facultar» o «fortalecer»: «De tristeza llora mi alma; fortaléceme conforme a tu palabra» (Sal_119:28 lba). También sirve para denotar un acontecimiento inevitable o algún hecho preanunciado o arreglado (Eze_13:6).

En un contexto militar, qûm puede significar «entablar un combate». En Sal_18:38 (rva), por ejemplo, Dios dice: «Los golpeé, y no pudieron levantarse» (cf. 2Sa_23:10).

Otros usos de qûm son: «continuidad», en forma muy parecida a 'amad, por ejemplo: «Pero ahora tu reino no perdurará» (1Sa_13:14 lba); y «validez», como cuando los votos de una mujer no serán «firmes» (rvr ; «válidos» rva) si su padre se lo prohíbe (Núm_30:5). Véase también Deu_19:15, que declara que un asunto puede «confirmarse» únicamente con dos o más testigos. En algunos pasajes, qûm significa «inmóvil», como se dice de los ojos de Elí (1Sa_4:15).

Otra acepción especial de qûm es «volver a levantar», como cuando una viuda sin hijos se queja ante los ancianos: «Mi cuñado rehúsa levantar nombre en Israel a su hermano» (Deu_25:7 rva). En otras palabras, el hermano se niega a continuar («volver a levantar») el nombre de la familia.

En compañía de otro verbo, qûm puede sugerir simplemente el inicio de una acción. Cuando la Escritura dice que «[Jacob] se levantó, cruzó el río [éufrates]» (Gén_31:21), no significa que literalmente se puso de pie, solo que comenzó a cruzar el río.

Algunas veces qûm forma parte de un verbo compuesto sin mantener un significado propio. Esto ocurre sobre todo cuando se trata de una orden. Por eso, Gén_28:2 podría traducirse: «Ve a Padan-aram», en lugar de «Levántate, ve». Otras acepciones especiales aparecen cuando qûm se usa con ciertas partículas. Con 'al, «contra», a menudo significa «luchar contra » o «atacar»: «Cuando un hombre se levanta contra su vecino y lo mata» (Deu_22:26 lba). Tiene el mismo significado en Gén_4:8, primera mención del vocablo. Con la partícula be («contra»), qûm significa «presentar una acusación formal»: «No se levantará un solo testigo contra un hombre» (Deu_19:15 lba). Con le(«para»), qûm significa «testificar en favor»: «¿Quién se levantará por mí contra los malhechores?» (Sal_94:16 rva). La misma construcción puede significar el «traspaso» de un título de propiedad, como en el caso del campo de Efrón (Gén_23:17). 

