---
titulo: "[[H7043]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7043]]"]
---

# [[H7043]]

qalal (קָלַל, [[H7043]]), «ser insignificante, liviano, ligero, veloz; maldecir». Este vocablo de gran amplitud se encuentra tanto en hebreo antiguo como moderno, en antiguo acádico y (según algunos expertos) en antiguo ugarítico. El término aparece unas 82 veces en el Antiguo Testamento hebraico. Como se podrá percibir, sus diversos matices surgen de la idea básica de ser «insignificante o ligero», con connotaciones un tanto negativas.

Qalal se encuentra por primera vez en Gén_8:8 : «Para ver si las aguas se habían retirado» (rvr, rv 95; «disminuido» rva, lba ; «bajado» lvp ; «menguado» bj ; «secado» bpd, sbp). Todos estos términos indican la disminución (o aligeramiento) de una condición anterior.

La idea de «ser veloz» se usa en la forma comparativa del hebreo. Por lo que Saúl y Jonatán eran «más veloces que las águilas» (2Sa_1:23 rva : literalmente, «más ligeros eran que águilas» rvr, lba). Una idea parecida se expresa en 1Sa_18:23 : «¿Oseas parece poca cosa ser yerno del rey … ?» (rva, lba).

A menudo qalal adquiere la idea de «maldecir», tratar como «insignificante» o despreciable (o sea «mal-decir»): «Igualmente el que maldijere [«trate sin respeto» bj ; cf. bla] a su padre o a su madre, morirá» (Éxo_21:17 rvr). «Maldecir» significa «jurar» cuando se trata de alguna divinidad: «El filisteo maldijo a David por sus dioses» (1Sa_17:43). El aspecto negativo de «bendición» se expresa en el modo pasivo: «El más joven morirá a los cien años, y el [«pecador» rvr] que no llegue a los cien años [por lo tanto] será considerado maldito» (Isa_65:20 rva). Un uso semejante se puede ver en: «Su porción es maldita en la tierra» (Job_24:18).

La forma causativa del verbo a veces expresaba la idea de «aligerar, quitar una carga»: «Quizás aligere el peso de su mano sobre vosotros» (1Sa_6:5 rva); «Así aliviarás la carga que hay sobre ti» (Éxo_18:22 rva). 

