---
titulo: "[[H7130]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7130]]"]
---

# [[H7130]]

qereb (÷ÆøÆá, [[H7130]]), «entre». Esta preposición se usa por primera vez en Génesis: «Abram habitó en la tierra de Canaán, y Lot habitó en [entre] las ciudades de la llanura y fue instalando sus tiendas hasta Sodoma» (13:12). El término se usa 222 veces en el Antiguo Testamento; predomina en el Pentateuco (particularmente en Deuteronomio ) pero no es muy frecuente en los libros históricos (excepto los primeros libros, Josué y Jueces ). En los libros poéticos, qereb se usa más a menudo en el libro de Salmos. Aparece una sola vez en Job y tres en Proverbios . Es bastante frecuente en los libros proféticos. 

qereb (÷ÆøÆá, [[H7130]]), «entrañas; en medio». Como nombre, este vocablo se relaciona con la raíz acádica qarab, que significa «en medio». En el hebreo de la Mishnah y en el moderno, qereb generalmente quiere decir «en medio» en vez de «lo interior» o «entrañas».

Un uso idiomático de qereb denota una parte interior del cuerpo de donde provienen la risa (Gén_18:12) y los pensamientos (Jer_4:14). La Biblia limita otro uso idiomático, que significa «entrañas», a los animales: «No comeréis del cordero nada crudo, ni cocido en agua; sino asado al fuego, con su cabeza, sus piernas y sus entrañas» (Éxo_12:9).

El nombre se aproxima al uso preposicional con el significado de «en medio» o «en». Puede estar alguna cosa o persona «en medio de» un lugar: «Quizás haya cincuenta justos dentro de [qereb] la ciudad; ¿la destruirás con todo y no perdonarás el lugar por causa de los cincuenta justos que estén dentro de ella?» (Gén_18:24 rva). O bien puede estar en medio de la gente: «Samuel tomó el cuerno del aceite, y lo ungió en medio de [qereb] sus hermanos; y desde aquel día en adelante el Espíritu de Jehová vino sobre David» (1Sa_16:13).

Se dice que Dios está en medio de la tierra (Éxo_8:22), de la ciudad de Dios (Sal_46:4) y de Israel (Núm_11:20). Aun cuando está próximo a su pueblo, Dios permanece santo: «Regocíjate y canta, oh moradora de Sion; porque grande es en medio de ti el Santo de Israel» (Isa_12:6; cf. Ose_11:9).

El uso idiomático de qereb en el Sal_103:1 («Bendice, alma mía, a Jehová, y bendiga todo mi ser su santo nombre») es más difícil de discernir porque el nombre está en plural. Tal vez sea mejor interpretar «todo mi ser» como una referencia a la totalidad del ser del salmista, en lugar del interior de su cuerpo [p. ej. «entrañas» rv].

La Septuaginta brinda las siguientes traducciones en griego de qereb : kardia, «corazón [como el centro de la vida física, espiritual y mental]» o «corazón [en sentido figurado, interior o central]»; koilia «cavidad del cuerpo, barriga»; y mesos, «medio» o «en medio de». 

