---
titulo: "[[H7218]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7218]]"]
---

# [[H7218]]

ro'sh (ריאשׁ, [[H7218]]), «cabeza; cumbre; cima; primero, suma». Cognados de ro'sh se encuentran en ugarítico, acádico, fenicio, arameo bíblico, arábigo y etíope. ro'sh y su modalidad alternativa resh aparecen unas 596 veces en hebreo bíblico.

El vocablo a menudo representa la «cabeza», parte del cuerpo humano (Gén_40:20). ro'sh tiene además la acepción de «cabeza» decapitada (2Sa_4:8) de animal (Gén_3:15) y de estatua (Dan_2:32). Dan_7:9 usa términos humanos acerca de Dios: «El cabello de [su] cabeza era como lana limpia [blanca]» (rva).

«Levantar la cabeza» a veces equivale a una declaración de inocencia: «Si fuere malo, ¡ay de mí! Y si fuere justo, no levantaré mi cabeza, estando hastiado de deshonra, y de verme afligido» (Job_10:15). Este mismo modismo puede indicar la intención de entablar guerra: la forma más violenta de autoafirmación: «Porque he aquí que rugen tus enemigos, y los que te aborrecen alzan cabeza» (Sal_83:2). Negativamente, la frase puede simbolizar sumisión a otra potencia: «Así fue subyugado Madián delante de los hijos de Israel, y nunca más volvió a levantar la cabeza» (Jue_8:28). En su forma transitiva (o sea, «levantar la cabeza» de otro), el término puede expresar la restauración de alguien a un estado anterior: «Al cabo de tres días levantará Faraón tu cabeza, y te restituirá a tu puesto» (Gén_40:13). También puede denotar liberación de una prisión: «Evil-merodac rey de Babilonia, en el primer año de su reinado, libertó a [elevó la cabeza de] Joaquín rey de Judá, sacándolo de la cárcel» (2Re_25:27).

Acompañado por el verbo rûm («levantar»), ro'sh puede significar la victoria y poderío de un rey entronizado: «Dios levantará la cabeza», o ejercerá su reinado (Sal_110:7). Cuando Dios nos levanta (rûm) la «cabeza», nos llena de esperanza y de confianza: «Pero tú, oh Jehová, eres escudo alrededor de mí; eres mi gloria y el que levanta mi cabeza» (Sal_3:3 rva).

ro'sh tiene muchos matices secundarios. Primero, el término puede representar «el pelo de la cabeza»: «Y el séptimo día raerá todo el pelo de su cabeza, su barba y las cejas de sus ojos y todo su pelo» (Lev_14:9).

El vocablo puede connotar unidad, o sea, todos los individuos dentro de un grupo: «¿No han hallado botín, y lo están repartiendo? A cada uno una doncella, o dos» (Jue_5:30).

Puede usarse numéricamente para indicar la suma total de personas o individuos en un grupo: «Haced el censo de toda la congregación de los hijos de Israel, por sus familias y por las casas de sus padres, registrando uno por uno los nombres de todos los hombres» (Núm_1:2 rv-95).

En algunos casos, ro'sh resalta lo individual o unitario: «Y hubo gran hambre en Samaria, a consecuencia de aquel sitio; tanto que la cabeza de un asno [o sea, cada asno], se vendía por ochenta piezas de plata» (2Re_6:25). Las maldiciones y las bendiciones caen sobre las cabezas de las personas (sobre ellos mismos): «Las bendiciones de tu padre fueron mayores que las bendiciones de mis progenitores … Serán sobre la cabeza de José» (Gén_49:26). ro'sh a veces quiere decir «jefe», ya sea por nombramiento, elección o autonombramiento. El término puede usarse en cuanto a los padres de la tribu, los líderes de un grupo de personas: «Escogió Moisés varones de virtud de entre todo Israel, y los puso por jefes [cabezas] sobre el pueblo» (Éxo_18:25). A los jefes militares también se les llama «cabezas»: «Estos son los nombres de los valientes que tuvo David: Joseb-basebet el tacmonita, principal de los capitanes» (2Sa_23:8). En Núm_1:16, a los príncipes se les denomina «cabezas» (cf. Jue_10:18). Este término se usa para referirse a quien dirige al pueblo en adoración (2Re_25:18 : el sumo sacerdote).

Cuando se trata de objetos, ro'sh significa «punto» o «inicio». Al referirse a una localidad, el vocablo significa la «cima» de una montaña o cerro: «Mañana yo estaré sobre la cumbre del collado, y la vara de Dios en mi mano» (Éxo_17:9). Puede usarse también para denotar el punto más elevado de un objeto natural o construido: «Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya cúspide llegue al cielo» (Gén_11:4).

En Gén_47:31, el vocablo denota la «cabecera» de una cama, el lugar donde se recuesta la «cabeza». En 1Re_8:8 ro'sh se refiere a los extremos de postes. El término puede usarse también para indicar el punto de inicio de un viaje: «En toda cabeza de camino edificaste lugar alto» (Eze_16:25); cf. Dan_7:1 : «Lo principal del asunto». La connotación de punto de inicio está presente en Gén_2:10, la primera vez que el término aparece: «Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se repartía en cuatro brazos». El mismo matiz de «cabeza» ubica espacialmente a la persona u objeto al frente [a la «cabeza»] de un grupo (Deu_20:9; cf. 1Re_21:9). «¿Acaso no está Dios en lo alto de los cielos? ¡Observa la totalidad [cabeza] de las estrellas! ¡Cuán altas están!» (Job_22:12 rva). La «cabeza del ángulo» (Sal_118:22) ocupa un lugar de importancia primordial en un edificio. Es la piedra por la que todas las demás se miden; es «la principal del ángulo» (Sal_118:22 rva).

El término puede usarse para indicar un orden temporal: «Principio (inicio, comienzo)» o «Primero». Un ejemplo de la segunda acepción está en Éxo_12:2 : «Este mes os será principio de los meses». En 1Cr_16:7 el vocablo describe la «primera» en una serie de acciones: «Entonces, en aquel día, David comenzó a aclamar a Jehová por mano de Asaf y de sus hermanos».

ro'sh puede también tener una connotación evaluativa: «Tomarás especias finas» (Éxo_30:23). 

