---
titulo: "[[H7227]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7227]]"]
---

# [[H7227]]

rab (øÇá, [[H7227]]), «jefe» Este vocablo es una transliteración del acádico rab, que indica un «rango militar» semejante al de un «general». La primera vez que aparece es en Jer_52:12 : «Vino … Nabuzaradán, capitán de la guardia, que solía estar delante del rey de Babilonia». Nótense particularmente los títulos en Jer_39:3 : «Entonces llegaron todos los oficiales del rey de Babilonia: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsequim el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los demás oficiales del rey de Babilonia. Y se instalaron junto a la puerta del Centro» (rva). En Jer_39:9-11, Jer_39:13 mencionan a Nabuzaradán como «capitán de la guardia». 

rab (øÇá , [[H7227]]), «muchos; grande; prestigioso, poderoso». Este adjetivo tiene un cognado en arameo bíblico. El vocablo hebreo se encuentra unas 474 veces en el Antiguo Testamento y en todos los períodos.

Primero, el término habla de pluralidad de números y cantidades, con referencia a personas, animales u objetos. En Gén_26:14, rab se refiere a personas: «Tenía rebaños de ovejas, hatos de vacas y abundancia de siervos» (rva). En Gén_13:6, el vocablo se refiere a cosas: «Pero la tierra no bastaba para que habitasen juntos. Sus posesiones eran muchas, y no podían habitar juntos» (rva). El adjetivo se usa a veces en relación a «grupos grandes de gente» (Éxo_5:5). La idea básica de «multiplicidad numérica» se puede aplicar a líquidos lo mismo que a objetos sólidos: «Entonces Moisés levantó su mano y golpeó la roca con su vara dos veces. Y salió agua abundante» (Núm_20:11 rva), es decir, brotó una «gran» cantidad de agua. Rebeca le dijo al siervo de Abraham: «Tenemos suficiente paja y forraje, y lugar para hospedarse» (Gén_24:25 lba).

La frase «muchas aguas» es un modismo que significa «mar»: «Oh moradores de la costa, mercaderes de Sidón, que cruzando el mar te han llenado. Por las muchas aguas venía el grano de Sijor, la cosecha del Nilo; era ganancia» (Isa_23:2-3 rva). «A la reprensión de Jehovah, por el soplo del aliento de su nariz, se hicieron visibles los lechos del mar, y se descubrieron los cimientos del mundo. Envió desde lo alto y me tomó; me sacó de las aguas caudalosas» (2Sa_22:16-17 rva). Este lenguaje, que se usa en varios pasajes poéticos en el Antiguo Testamento, es metafórico; no refleja necesariamente la percepción que se tenía de la propia realidad. Por otro lado, Gén_7:11 usa una frase parecida, a manera de figura, para indicar las «fuentes de todas las aguas»: «Aquel día fueron rotas todas las fuentes del gran abismo».

Cuando se usa junto con «días» o «años», rab quiere decir «largo» y la frase completa significa «un tiempo largo»: «Y residió Abraham en la tierra de los filisteos por mucho tiempo» (Gén_21:34 rva).

El vocablo puede aplicarse metafóricamente en función de un concepto abstracto: «Jehovah vio que la maldad del hombre era mucha en la tierra, y que toda tendencia de los pensamientos de su corazón era de continuo solo al mal» (Gén_6:5 rva : primera mención del adjetivo). Este uso de rab no se refiere al valor relativo de lo que califica, sino su frecuencia numérica. Con todo, el enunciado implica que el pecado constante del ser humano fue más censurable que los pecados más ocasionales que se cometieron antes.

Cuando rab se refiere a terrenos, tiene la acepción de «extenso» (1Sa_26:13). Este uso está relacionado con el significado usual de los cognados semíticos que representan «tamaño» en lugar de cantidades numéricas (cf. gadal): «Jehovah los entregó en mano de los israelitas, quienes los derrotaron y los [rab] persiguieron hasta la gran Sidón» (Jos_11:8 rva). Cuando a Dios se le llama «gran Rey» (Sal_48:2), el adjetivo se refiere a su poderío superior y soberanía sobre todos los reyes (vv. 4á). Este significado se encuentra también en Job_32:9 : «No son los mayores los sabios, ni los viejos los que disciernen lo justo» (rva ; cf. Job_35:9). En Job este término se usa para destacar «grandeza en prestigio», mientras que pasajes como 2Cr_14:11, enfatizan «fuerza y potencia»: «¡Oh Jehovah, no hay otro como tú para ayudar [en batalla] tanto al poderoso como al que no tiene fuerzas!» (rva). 

