---
titulo: "[[H7225]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7225]]"]
---

# [[H7225]]

re'shit (øÅàùÑÄéú, [[H7225]]), «comienzo; primero; lo mejor, primicias». El término re'shit abstracto corresponde al sentido temporal y evaluativo de ro'sh. El vocablo re'shit connota el inicio de un período determinado: «Siempre están sobre ella los ojos de Jehová tu Dios, desde el principio del año hasta el fin» (Deu_11:12). Job_42:12 alude al «comienzo» de nuestras vidas: «Y bendijo Jehová el postrer estado de Job más que el primero». El término puede representar un punto de partida, como en la primera vez que se usa, en Gén_1:1 : «En el principio creó Dios los cielos y la tierra». Con un significado evaluativo, el vocablo puede tener la acepción de «primero» o «de primera calidad»: «Las primicias de los primeros frutos de la tierra traerás a la casa de Jehová tu Dios» (Éxo_23:19). Este matiz de re'shit puede darse en un sentido comparativo, con el significado de «lo mejor». Dan_11:41 resalta el matiz de «mayoría»: «Mas estas escaparán de su mano: Edom y Moab, y la mayoría [«lo más selecto» lba ; «príncipes» bnc ; «jefes» bla, nrv] de los hijos de Amón».

Como nombre, puede significar «primicias»: «Como ofrenda de primicias las ofreceréis a Jehová; mas no subirán sobre el altar en olor grato» (Lev_2:12). «Las primicias de ello, que presentarán a Jehová, para ti las he dado» (Núm_18:12). A veces el vocablo se refiere a «la primera parte» de una ofrenda: «De lo primero que amaséis, presentaréis una torta como ofrenda … de las primicias de vuestra masa daréis a Jehová una ofrenda por vuestras generaciones» (Núm_15:20 rv-95). 

