---
titulo: "[[H734]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H734]]"]
---

# [[H734]]

'oraj (אירַח, [[H734]]), «camino; vía; senda; curso; conducta; manera». Hay cognados de este vocablo en acádico, arábigo y arameo. Excepto Gén_18:11, los 57 casos en hebreo bíblico se encuentran en la literatura poética.

Su significado acompaña de cerca al término derek ; es más, ambos términos a menudo aparecen en paralelismos sinónimos. Primero,'oraj indica un «sendero» o un «camino» bien trazado y muy recorrido: «Dan será como serpiente junto al camino, como víbora junto al sendero, que muerde los cascos del caballo» (Gén_49:17). En Jue_5:6 el término quiere decir «calzada» o «camino real»: «En los días de Samgar hijo de Anat … los caminos quedaron abandonados, y los caminantes se apartaban por sendas retorcidas». Cuando se habla del sol como un «hombre fuerte» que se alegra al «correr su camino» (Sal_19:5; «carrera» rva, lba),'oraj se refiere a una pista de carrera y no a una calzada ni a un sendero (trillo) infestado de culebras. La persona que endereza sus caminos se dirige directo a su destino sin apartarse por las seducciones de una ramera (Pro_9:15). En este ejemplo, el vocablo se refiere al «curso» que siguen unidades pequeñas (se podría decir paso a paso) desde el punto de partida hasta el punto de llegada. En Sal_8:8 el vocablo se refiere a las corrientes marítimas: «Las aves de los cielos y los peces del mar; todo cuanto pasa por los senderos del mar».

En Isa_41:3 'oraj significa el propio suelo sobre el que se camina: «Los perseguirá y pasará en paz por una senda donde sus pies nunca habían caminado» (rva).

En Job_30:12 el término podría referirse a alguna obstrucción o a una valla: «Empujan mis pies y preparan contra mí sus destructivos caminos» (rva).

La palabra 'oraj puede indicar algún acontecimiento periódico en la vida que es propio de alguna persona o de un grupo. En el primer ejemplo del término (Gén_18:11) se refiere a «la costumbre de las mujeres» (menstruación). Job_16:22 menciona «el camino de donde no volveré» o muerte, mientras que otros pasajes nos habla de vivencias (Job_34:11 rv-95 ; lit. «conducta») o estilo de vida (Pro_15:10 : «La disciplina le parece mal al que abandona el camino», estilo de vida prescrito; Pro_5:6 : «Si no considerares el camino [que se tipifica por] … la vida»). O sea, que 'oraj a veces figura como la manera buena de actuar o que se desenvuelve dentro de ciertos parámetros: «El camino del juicio» (Isa_40:14).

El nombre , que se encuentra 3 veces, indica un «grupo de nómadas» o una «caravana» (Gén_37:25).




