---
titulo: "[[H7393]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7393]]"]
---

# [[H7393]]

rekeb (øÆëÆá, [[H7393]]), «carros; carruajes; caballos de carro; tren de carros; piedra superior de molino». El nombre rekeb se encuentra 119 veces durante todos los períodos del hebreo bíblico.

El término se usa colectivamente para una unidad de «carros de guerra»: «Tomó 600 carros escogidos y todos los demás carros» (Éxo_14:7). Este uso de rekeb podría traducirse como «equipo o unidad de carro» (el carruaje, su auriga, un soldado de ataque y otro de defensa). En el versículo anterior (v. 6) del mismo pasaje, rekeb puede significar tanto un «carro de guerra» como el equipo del «carro». Éxo_14:6-7 podría traducirse mejor de la siguiente manera: «Así que unció su carro, llevando consigo a su gente, y escogió seiscientos carros y equipos, y todos los carros de Egipto con su cuerpo de defensa».

La primera vez que aparece rekeb en la Biblia, significa «carros»: «Subieron también con él carros y gente de a caballo» (Gén_50:9). En 2Sa_8:4 el término representa el «carro» con su caballo: «Y desjarretó David los caballos de todos los carros, pero dejó suficientes para cien carros». También tiene rekeb la connotación de «carro», sin más ni menos: «Y el rey estuvo en su carro delante de los sirios» (1Re_22:35).

Seguidamente, rekeb se refiere a una «caravana» o un «tren de asnos o camellos»: «Cuando vea carros, parejas de jinetes, gente montada en asnos y gente montada en camellos» (Isa_21:7).

Finalmente, rekeb a veces significa la «piedra de molino … superior»: «No tomarás en prenda la piedra de molino, ni la inferior ni la superior» (Deu_24:6 rva ; cf. Jue_9:53; 2Sa_11:21) 

