---
titulo: "[[H7451]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7451]]"]
---

# [[H7451]]

ra' (øÇò, [[H7451]]), «malo; maligno; malvado; terrible». Los estudiosos no están de acuerdo en cuanto a la raíz de este término. Algunos creen que el término acádico raggu («perverso; malo») puede ser el cognado. Otros derivan el vocablo de la palabra hebrea ra'a («quebrar, destrozar, aplastar»), que es un cognado del hebreo ratsats («quebrar, destrozar»); a su vez ratsats se relaciona con el arábigo radda («aplastar, magullar»). Si esta derivación fuera exacta, implicaría que la acepción de ra' es pecado en cuanto a sus daños destructivos; pero la significación no es apropiada en algunos de los contextos en que se halla.

Ra' se refiere a lo que es «malo» o «maligno» en una amplia variedad de aplicaciones. La mayoría de los casos del término significan algo que es moralmente malo o dañino, a menudo con referencia a seres humanos: «Entonces intervinieron todos los malos y perversos que había entre los hombres que habían ido con David» (1Sa_30:22 rva). Y Ester dijo: «El enemigo y adversario es este malvado Amán» (Est_7:6). «Allí claman, pero él no responde, a causa de la soberbia de los malos» (Job_35:12 rva ; cf. Sal_10:15). Ra' también sirve para denotar palabras (Pro_15:26), pensamientos (Gén_6:5) o acciones perversas (Deu_17:5; Neh_13:17). Ezequiel en 6:11 (rva) predice consecuencias nefastas para Israel como resultado de sus acciones: «Así ha dicho el Señor Jehová: Golpea con tu mano y pisotea con tu pie, y di: ¡Ay de todas las terribles abominaciones de la casa de Israel! Porque con espada, hambre y peste caerán».

Ra' puede significar «malo» o desagradable en el sentido de causar dolor o infelicidad: «Y Jacob respondió a Faraón … pocos y malos han sido los días de los años de mi vida» (Gén_47:9). «Al oír el pueblo esta mala noticia, ellos hicieron duelo» (Éxo_33:4 rva ; cf. Gén_37:2). «La disciplina le parece mal al que abandona el camino, y el que aborrece la reprensión morirá» (Pro_15:10 rva).

Ra' puede también indicar ferocidad o fiereza: «Envió sobre ellos el furor de su ira, enojo, indignación y angustia, como delegación de mensajeros destructores [ra']» (Sal_78:49 rva). «Alguna mala fiera lo devoró» (Gén_37:20 rva ; cf. Gén_37:33; Lev_26:6).

En casos menos frecuentes, ra' sugiere severidad: «Porque así dice el Señor Dios: ¡Cuánto más cuando yo envíe mis cuatro terribles juicios contra Jerusalén!» (Eze_14:21 lba, cf. Deu_6:22); molestia: «Y el Señor apartará de ti toda enfermedad; y no pondrá sobre ti ninguna de las enfermedades malignas de Egipto» (Deu_7:15 lba ; cf. Deu_28:59); muerte: «Cuando yo arroje contra vosotros las flechas malignas del hambre, que son para destrucción» (Eze_5:16 rva ; cf. «maligna espada», Sal_144:10); o tristeza: «El rey me preguntó: ¿Por qué está triste tu rostro?» (Neh_2:2 rva).

El vocablo se usa también para denotar calidad pobre o inferior, como por ejemplo una «mala» tierra (Núm_13:19), «higos muy malos» (Jer_24:2), vacas «de mal aspecto» (Gén_41:3, Gén_41:19)o un animal sacrificial inaceptable (Lev_27:10, Lev_27:12, Lev_27:14).

En Isa_45:7 (rva), Yahveh describe sus acciones diciendo: «Yo soy … quien hace la paz y crea la adversidad [ra']». En este contexto, el vocablo no se refiere al «mal» en sentido ético; se entiende más bien lo contrario de shalôm («paz; salud; bienestar»). Encontramos en todo el versículo la afirmación de que un Dios soberano absoluto, el Señor, crea un universo bajo el gobierno de un orden moral. La calamidad y el infortunio provienen sin lugar a duda de la maldad de personas sin Dios. 

