---
titulo: "[[H7585]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7585]]"]
---

# [[H7585]]

sheôl (שְׁאויל, [[H7585]]), «Seol». Los 65 casos de este vocablo están distribuidos en todos los períodos del hebreo bíblico.

Primero, el vocablo se refiere a un estado de muerte: «Porque en la muerte no hay memoria de ti; en el Seol, ¿quién te alabará?» (Sal_6:5; cf. 18:5). Es el lugar de descanso final de todos los seres humanos: «Pasan sus días en prosperidad, y en paz descienden al Seol» (Job_21:13). Ana confesó que es el Dios omnipotente que traduce a las personas al sheôl (muerte); los mata (1Sa_2:6). «Sheol» se usa paralelamente con los términos hebreos «abismo» o «infierno» (Job_26:6), «corrupción» o «putrefacción» (Sal_16:10) y «destrucción» (Pro_15:11).

Segundo, «Sheol» indica un lugar de existencia consciente después de la muerte. La primera vez que se usa el término Jacob dice: «¡Descenderé enlutado a mi hijo hasta el Seol!» (Gén_37:35). Todos los seres humanos van después de la muerte a un lugar «Seol» en el que estarán conscientes (Sal_16:10). Es allí donde los malvados reciben el castigo (Núm_16:30; Deu_32:22; Sal_9:17). En el «Sheol» serán avergonzados y silenciados (Sal_31:17). Jesús menciona un pasaje en Isaías (Sal_14:13-15) que habla de sheôl al pronunciar juicio contra Capernaum (Mat_11:23); traduce a «Sheol» como «Hades» o «Infierno», refiriéndose al lugar de existencia consciente y de juicio. Es un lugar indeseable para los malvados (Job_24:19) y un refugio para los justos (Job_14:13). Por tanto, «Seol» es también un lugar de recompensa para los justos (Ose_13:14; cf. 1Co_15:55). La enseñanza de Jesús (Luc_16:19-31) parece reflejar exactamente el concepto veterotestamentario de sheôl ; es un lugar en el que hay existencia consciente después de la muerte; a un lado están los muertos injustos con su sufrimiento y al otro lado de un abismo moran los muertos justos que gozan de su recompensa. 




