---
titulo: "[[H7626]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7626]]"]
---

# [[H7626]]

shebet (ùÑÅáÆè, [[H7626]]), «tribu; vara». En hebreo moderno este vocablo denota mayormente «tribu» en sentido técnico. Un verbo acádico, shabatu, quiere decir «golpear», y el nombre shabitu significa «vara» o «cetro». Un sinónimo hebraico de shebet es matteh («vara» o «tribu») y lo que se aplica a matteh es también relevante para shebet.

La «vara», como herramienta, la usaban los pastores (Lev_27:32) y maestros (2Sa_7:14). Es un símbolo de autoridad en las manos de un gobernante, ya sea como cetro (Amó_1:5, Amó_1:8)o instrumento de guerra y opresión: «Los quebrantarás con vara de hierro; como vasija de alfarero los desmenuzarás» (Sal_2:9; cf. Zac_10:11). Un excelente ejemplo de un uso metafórico del vocablo es la siguiente descripción del gobierno mesiánico: «Sino que juzgará con justicia a los pobres, y con equidad arbitrará a favor de los afligidos de la tierra. Golpeará la tierra con la vara de su boca» (Isa_11:4 rva).

El uso más frecuente (143 veces) de shebet es para denotar «tribu», como subdivisión de una nación. Es el término preferido para las doce «tribus» de Israel (Gén_49:16; Éxo_28:21). Jeremías habla de todo Israel como «tribu»: «No es como ellos la porción de Jacob; porque él es el Formador de todo, e Israel es el cetro de su herencia [«la tribu de su propiedad» nbe]; Jehová de los ejércitos es su nombre» (Jer_51:19).

Las traducciones de la Septuaginta son: fule («tribu; nación; pueblo»); rabdos («vara; cayado») y skeptron («cetro; tribu»). 

