---
titulo: "[[H7676]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7676]]"]
---

# [[H7676]]

shabbat (ùÑÇáÌÈú, [[H7676]]), «el sábado». El verbo shabat es el radical de shabbat. «Seis días te dedicarás a tus labores; pero en el séptimo día cesarás» (Éxo_23:12 rva). En Éxo_31:15, el séptimo día se llama «sábado de reposo» (rva ; «descanso completo» bla, bj).

El descanso incluía animales y personas (Éxo_23:12): «Aun en la arada y en la siega, descansarás» (Éxo_34:21). «Será señal para siempre entre yo y los hijos de Israel. Porque en seis días Jehovah hizo los cielos y la tierra, y en el séptimo día cesó y reposó» (Éxo_31:17 rva).

«La tierra guardará reposo para Jehová» (Lev_25:2). Durante seis años habría siembra y siega, pero el séptimo año será «para la tierra un completo descanso, sábado consagrado a Jehová» (Lev_25:4 rva). La Fiesta de las Trompeta, el Día de Expiación y los días primero y octavo de la Fiesta de los Tabernáculos también se les denomina «una fiesta sabática» o «sábado de completo descanso» (Lev_23:24, Lev_23:32, Lev_23:39).

El «sábado» era un día de «asamblea sagrada» o «santa convocación» (Lev_23:3), así como un día de «renovación de fuerzas» (Éxo_23:12). Dios «en el séptimo día cesó y reposó» (Éxo_31:17; «descansó y tomó respiro» bj). El «sábado» era la señal del pacto, del señorío de Dios sobre la creación. Con la observación del «sábado», Israel confesaba que era el pueblo redimido de Dios, sujetos a su señorío para obedecer la totalidad de su Ley. Eran mayordomos suyos con el cometido de demostrar misericordia con bondad y liberalidad para con todos (Éxo_23:12; Levítico 25).

A través de su «descanso» el pueblo israelita demostraba su confianza en Dios de suministrarle el fruto de sus labores; entraba en el «descanso» de Dios. Por lo tanto, «descanso» y «sábado» tienen perspectivas escatológicas que apuntan al cumplimiento del propósito final de Dios mediante la redención de su pueblo, para quienes el «sábado» sería una señal del pacto.

Los profetas amonestaron a Israel por olvidar el «sábado» (Isa_1:13; Jer_17:21-27; Eze_20:12-24; Amó_8:5). También proclamaron la observación del «sábado» como una bendición en la era mesiánica y una señal de su cumplimiento (Isa_56:2-4; Isa_58:13; Isa_66:23; Eze_44:24; Eze_45:17; Eze_46:1, Eze_46:3-4, Eze_46:12). La duración del cautiverio babilónico estaba relacionada con la medida en que Israel abusó del año sabático (2Cr_36:21; cf. Lev_26:34-35). 

