---
titulo: "[[H7999]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H7999]]"]
---

# [[H7999]]

shalam (ùÑÈìÇí, [[H7999]]), «recompensar, premiar, pagar; estar entero, completo, sano». Este es un término semítico popular que aparece en acádico y ugarítico y durante todos los períodos del hebreo. La raíz (shalôm) nos resulta familiar debido a que es el saludo judío común. El verbo shalam aparece un poco más de 100 veces en la Biblia hebrea.

En la primera mención en el Antiguo Testamento, el vocablo tiene el sentido de «pagar» o «restaurar»: «¿Por qué habéis pagado mal por bien?» (Gén_44:4 rva). A veces significa «completar» o «finalizar», por ejemplo, en la construcción del templo (1Re_9:25 rva). En Lev_24:18, shalam se refiere a pagar compensación por una herida: «El que hiera de muerte a un animal deberá restituirlo, animal por animal».

Es digno de mencionar que los términos arábigos musulmán e islam se derivan del cognado arábigo de shalam y expresan «sumisión a Alá». 

shalam (ùÑÈìÇí, [[H7999]]), «terminar, completar, reembolsar, remunerar, recompensar». La raíz hebrea denota perfección en el sentido de que está «completa» una condición o acción. Este concepto está presente cuando se describen objetos concretos. En tiempos de Nehemías, cuando había suficientes materiales de construcción a la mano y obreros disponibles, «la muralla [de Jerusalén] fue terminada» (Neh_6:15). Por otro lado, la raíz hebrea se encuentra también en vocablos con tantos matices y aplicaciones que a veces es muy difícil percibir su significado original y básico. En las diferentes versiones en castellano shalam se traduce como: «realizar, restaurar, pagar, reembolsar, recompensar, restituir, llenar, sobornar, ser vengativo, amistoso o pacífico, estar en paz, hacer las paces, ofrenda de paz, plenitud, totalidad, seguridad».

La perfección y la plenitud se atribuyen en primer término a Dios. él en nada es deficiente; ninguna falta desvirtúa sus atributos; debilidad alguna limita su poder. Dios le recuerda a Job su independencia irrestricta y absoluta autosuficiencia: «¿Quién me ha dado primero para que yo le restituya? ¡Todo lo que hay debajo del cielo, mío es!» (Job_41:11 rva). Y el mismo Job lo admitía: «¿Quién le denunciará en su cara su camino?» (Job_21:31).

Tampoco tiene Dios alguna deficiencia en la ejecución de su justicia; ni carece de misericordia ni de poder para dispensar toda suerte de bondades. Uno de los amigos de Job le dice: «Si fueres limpio … [Dios] hará próspera la morada que en justicia mereces» (Job_8:6). Dios tiene el poder para hacer que «el bien recompense a los justos» (Pro_13:21 rva). Ciro dice respecto al Señor: «cumplirá todo lo que yo quiero» (Isa_44:28). El Señor también le dará «consuelo a él y sus enlutados» durante el cautiverio babilónico (Isa_57:18).

El Dios de perfecta justicia y bondad espera la total devoción de sus criaturas. Quienes sospechan que Job no rinde suficiente pleitesía a su Creador, le instan a ponerse «en paz con Dios» (Job_22:21 lvp).

Es fundamental para las relaciones humanas cumplir a cabalidad con las obligaciones contraídas. La ley social de Israel requería que la persona que causara daño o prejuicio debía hacer «completa restitución» (Éxo_22:14 rva). «El que hiere a algún animal ha de restituirlo, animal por animal» (Lev_24:18). En algunos casos, al «que los jueces condenaren, pagará el doble a su prójimo» (Éxo_22:9). David declara que el hombre rico que mata la única ovejita del hombre pobre «debe pagar cuatro veces el valor de la corderita» (2Sa_12:6 rva). Ninguna deuda podía quedarse sin cancelar. Después de suministrar a la viuda el aceite suficiente, Eliseo le ordenó: «Ve y vende el aceite, y paga [shalam] a tus acreedores; y tú y tus hijos vivid de lo que quede» (2Re_4:7). En cambio, «el impío toma prestado y no paga» (Sal_37:21). Y el ladrón que ha enderezado su camino «restituye la prenda y paga lo que ha robado» (Eze_33:15 rva).

Las relaciones entre naciones se fundamentan sobre negociaciones «completas». Después de aceptar las condiciones de Josué, las ciudades y los pueblos hicieron «la paz con los israelitas» (Jos_10:1). La guerra entre los dos reinos cesó cuando Josafat «hizo la paz con el rey de Israel» (1Re_22:44). 

shalem (ùÑÈìÅí, [[H7999]]), «estar completo, sano». El verbo, que aparece 103 veces, significa «estar completo» en 1Re_9:25 (lba): «Después que terminó la casa».

Otro verbo, shalam, quiere decir «hacer las paces»: «Cuando los caminos del hombre son agradables a Jehová, aun a sus enemigos hace estar en paz con él» (Pro_16:7). 

