---
titulo: "[[H8081]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H8081]]"]
---

# [[H8081]]

shemen (שֶֶׁמֶן, [[H8081]]), «aceite (de oliva); aceituna; perfume; madera de olivo». Este vocablo tiene cognados en ugarítico, acádico, fenicio, siríaco, arábigo y arameo. La palabra aparece unas 190 veces y durante todos los períodos del hebreo bíblico.

Shemen significa «aceite» de oliva: «Y se levantó Jacob de mañana, y tomó la piedra que había puesto de cabecera, y la alzó por señal, y derramó aceite encima de ella» (Gén_28:18). El «aceite» de oliva se usaba también para ungir a un futuro líder (Éxo_25:6; 2Re_9:6); se ungían personas en la cabeza como señal de luto (2Sa_14:2) o en señal de regocijo (Sal_23:5). También se ungía el lóbulo de la oreja y los pulgares de la mano y del pie como una purificación ritual (Lev_14:17). El shemen se usaba para preservar el cuero de un escudo (2Sa_1:21), en el proceso de hacer pan (Éxo_29:2) y como un medicamento (Eze_16:9). Por sus múltiples usos, el aceite fue un producto de alto valor comercial (Eze_27:17).

En muchos contextos shemen tal vez puede referirse a la propia oliva o aceituna: «Vosotros tomad el vino, los frutos del verano y el aceite, y ponedlos en vuestros almacenes» (Jer_40:10).

Hay una ocasión en que el término aparece como «manjares suculentos» o platos mezclados con mucho aceite: «Y Jehová de los ejércitos hará en este monte a todos los pueblos banquete de manjares suculentos» (Isa_25:6).

Shemen es también «una clase de perfume», o aceite de oliva mezclado con ciertas fragancias para hacer perfume, en pasajes como Cnt_1:3 : «A más del olor de tus suaves ungüentos, tu nombre es como ungüento derramado».

Shemen a veces modifica a madera: «Hizo también en el lugar santísimo dos querubines de madera de olivo» (1Re_6:23).

Un nombre cognado mishman aparece 4 veces. Significa personas fuertes o «robustas» (Isa_10:16) y «lugares de abundancia» (Dan_11:24).

B. Verbo

El verbo shaman, que aparece 5 veces, tiene cognados en arameo, siríaco y arábigo. El vocablo significa «crecer o engordar» (Neh_9:25 bj, lba, bla ; Jer_5:28).

C. Adjetivo

El adjetivo shamen, el cual aparece 10 veces, con cognados ugaríticos, significa «gordo» (Eze_34:16); «sustancioso» (Gén_49:20 : la primera vez que aparece); «fértil» (Núm_13:20); «robusto o musculoso» (Jue_3:29 lba); y «abundante» (Hab_1:16 BL, lba). 

