---
titulo: "[[H8179]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H8179]]"]
---

# [[H8179]]

sha'ar (ùÑÇòÇø, [[H8179]]), «pórtico». El nombre tiene cognados en ugarítico, arábigo, moabita, arameo y fenicio. Aparecen unos 370 casos en la Biblia hebrea y en todos los períodos.

Básicamente, el término se refiere a la estructura que cierra y enmarca una abertura grande a través de una pared, o bien la barrera que personas y sus cosas atraviesan para entrar en un recinto cerrado. El «pórtico» de una ciudad a menudo consistía de una estructura fortificada más gruesa que los muros. Este sería el caso particular de las ciudades fuertes y bien fortificadas, como vemos en la primera cita con el término: «Los dos ángeles llegaron a Sodoma al anochecer. Lot estaba sentado junto a la puerta de Sodoma» (Gén_19:1 rva). Por lo general, dentro de la mayoría de las ciudades principales había ciudadelas muy fortificadas con sus «pórticos» (Neh_2:8). Ciertos «pórticos» tenían apenas el espesor de una cortina: «Y para la puerta del atrio habrá una cortina de veinte codos» (Éxo_27:16 lba). Más tarde, el templo tendría grandes aberturas entre sus varios patios: «Ponte de pie junto a la puerta de la casa de Jehová y proclama allí esta palabra. Diles: Oíd la palabra de Jehová, todos los de Judá que entráis por estas puertas para adorar a Jehová» (Jer_7:2 rva).

En Éxo_32:26 se habla de una entrada («puerta») de la barrera del campamento provisional de Israel al pie del Sinaí. Campamentos como este generalmente se protegían con barreras de tierra y/o rocas. Las antiguas ciudades fortificadas necesitaban encontrar fuentes de agua que les abastecieran durante períodos de sitio y a veces se construían diques. Al parecer, Nah_2:6 (rva) se refiere a uno de estos diques cuando dice: «Las compuertas de los canales habrán sido abiertas, y el palacio quedará arrasado». Tanto el bajo mundo (Job_38:17) como el cielo, la morada de Dios (Gén_28:17), se describen como ciudades con «pórticos».

Las «puertas» de las ciudades antiguas a veces encerraban plazas públicas o se situaban frente a ellas (2Cr_32:6). Las entradas (2Cr_23:15) podían asegurarse con puertas pesadas que se sostenían con bisagras bien afianzadas en pilares y reforzadas con barrotes (Jue_16:3; cf. Sal_147:13; Neh_3:3). Los palacios llegaban a ser ciudadelas con sus propias «puertas» bien fortificadas de tamaño suficiente como para que cupieran encima de ellas espaciosos recintos que los guerreros ocupaban durante los sitios. También servían para acuartelar a los guardianes de la ciudad (Eze_40:7). A un cuarto como este ascendió David para llorar la muerte de su hijo Absalón (2Sa_18:33). Los cuartos contiguos a las «puertas» podían usarse como almacenes de víveres para los sitios (Neh_12:25).

Los tribunales locales se convocaban ante las «puertas» de las ciudades: «Si tal hombre no quiere tomar a su cuñada, entonces su cuñada irá a los ancianos, a la puerta de la ciudad, y dirá: Mi cuñado rehúsa» (Deu_25:7 rva). A veces era ante las «puertas» que se dictaminaban las sentencias: «Los aventaré con aventador en las puertas del país; los privaré de hijos. Destruiré a mi pueblo» (Jer_15:7 rva). En este pasaje toda la tierra de Israel se trata como una ciudad a cuyas «puertas» Dios llevó a los culpables para juicio, sentencia y castigo.

La frase «dentro de las puertas» significa «dentro del recinto». Por tanto, «el forastero que está dentro de tus puertas» es un extranjero que vive permanentemente en una de las ciudades de Israel (Éxo_20:10). En pasajes como Deu_12:15 (lba), esta misma frase quiere decir «dondequiera que vivas»: «Sin embargo, podrás matar y comer carne dentro de todas tus puertas». 

