---
titulo: "[[H8248]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H8248]]"]
---

# [[H8248]]

shaqah (שָׁקָה, [[H8248]]), «dar de beber, irrigar, regar». Este verbo se encuentra en acádico y ugarítico antiguo, al mismo tiempo que en el hebreo bíblico moderno y antiguo. El vocablo se encuentra generalmente en sentido causativo, mientras su contraparte mucho más común, satah, se usa primordialmente en su forma activa simple o sea «beber». La primera vez que aparece, shaqah expresa la idea de «irrigar» o «regar»: «Subía de la tierra un vapor, el cual regaba toda la faz de la tierra» (Gén_2:6). En vista del antecedente mesopotámico de este pasaje, tanto lingüístico como agrícola, el término hebreo para «bruma» tal vez esté relacionado con la idea de un canal o sistema de irrigación.

El clima seco en el Medio Oriente hace que shaqah sea un término muy importante, puesto que expresa el acto de «irrigar» o «regar» las cosechas (Deu_11:10). Dios riega la tierra y causa que crezcan las plantas (Sal_104:13-14). Metafóricamente, él «riega» su viñedo, Israel (Isa_27:3).

Un uso frecuente de shaqah expresa la idea de «dar agua de beber» a los animales (Gén_24:14, Gén_24:46; Gén_29:2-3, Gén_29:7-8, Gén_29:10). A las personas se les ofrece una variedad de cosas para beber, como agua (Gén_24:43), vino (Gén_19:32; Amó_2:12), leche (Jue_4:19) y vinagre (Sal_69:21). A manera de símbolo del juicio divino se dice que Dios «nos ha dado a beber aguas envenenadas [«aguas de hiel» rvr]» (Jer_8:14; Jer_9:15; Jer_23:15 rv-95). Durante este período de juicio y luto Israel no recibiría «vaso de consolación» (Jer_16:7).

Una persona sana es alguien cuyos huesos serían «regados» (literalmente «irrigados») de tuétano (Job_21:24). 

