---
titulo: "[[H8432]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H8432]]"]
---

# [[H8432]]

tawek (תָּוֶֶךְ, [[H8432]]), «en medio; entre; medio; centro». Este vocablo, que también figura en ugarítico, aparece unas 418 veces en el hebreo bíblico en todos los períodos.

Tawek indica la parte de cualquier espacio, lugar, número de personas, cosas o líneas que no se ubica en las márgenes o extremos. Este es el énfasis en Gén_9:21 : «Y bebió [Noé] del vino, y se embriagó, y estaba descubierto en medio de su tienda». En muchos contextos el término significa «entre» y no necesariamente en el medio: «Entonces levantó la cabeza del jefe de los coperos y la cabeza del jefe de los panaderos, en medio de [«entre»] sus servidores» (Gén_40:20 rva). En Éxo_14:29 tawek se usa como una extensión de «a través de»: «Los hijos de Israel caminaron en seco por en medio del mar» (rva). La idea de «dentro de» puede enfatizarse con añadir vocablos como me'îm, «barriga, entrañas», o lev, «corazón»: «Mi corazón fue como cera, derritiéndose en medio de mis entrañas» (Sal_22:14). El término a veces significa sencillamente «en» con el sentido de «mezclar»: «Y batieron a martillo láminas de oro, y las cortaron en hilos para entretejerlas con la tela azul, púrpura y escarlata y el lino fino» (Éxo_39:3 lba).

Tawek puede significar «medio» cuando se aplica a un objeto o a una persona que se ubica entre otros dos: «Hicieron también campanillas de oro puro, y pusieron campanillas entre las granadas en las orillas del manto, alrededor, entre las granadas» (Éxo_39:25). Aunque el sentido es igual, la traducción tiene que ser diferente en Jue_15:4 : «Y Sansón fue y capturó trescientas zorras, tomó antorchas, juntó las zorras cola con cola y puso una antorcha en medio de cada dos colas» (lba). Tal vez el mismo significado se halle la primera vez en que se usa el término: «Entonces dijo Dios: «Haya una bóveda en medio de las aguas, para que separe las aguas de las aguas»» (Gén_1:6 rva). En Núm_35:5 el vocablo tiene la acepción de «en el centro»: «Mediréis también afuera de la ciudad, al lado oriental dos mil codos, al lado sur dos mil codos, al lado occidental dos mil codos, y al lado norte dos mil codos, con la ciudad en el centro» (lba). En otros pasajes, este vocablo significa una hipotética línea central que divide a algo en dos partes iguales: «Tomó todos estos animales, los partió por la mitad y puso cada mitad una frente a otra» (Gén_15:10; cf. Eze_15:4).

En algunos casos tawek se usa como nombre, con el significado de «el centro de un lugar u objeto»: «Sejón, rey de los amorreos, … reinaba desde Aroer, que está en la ribera del río Arnón, y desde el centro del valle» (Jos_12:2 rva).

El vocablo aparece únicamente 7 veces sin un antecedente preposicional. 

