---
titulo: "[[H996]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#[[H996]]"]
---

# [[H996]]

bên (áÌÅéï, [[H996]]), «entre; en medio; dentro; en el intervalo de». Un cognado de este vocablo se halla en arábigo, arameo y etiópico. Hay alrededor de 375 casos del término durante todos los períodos del hebreo bíblico. Los estudios acreditan que la forma pura del vocablo es bayin, aunque esta nunca aparece en el hebreo de la Biblia.

El término casi siempre (excepto 1Sa_17:4, 1Sa_17:23)es una presuposición que significa «en el intervalo» o «entre». Puede representar un «espacio intermedio» en general: «Esto ha de ser para ti como una señal sobre tu mano y como un memorial entre tus ojos» (Éxo_13:9 rva). A veces el término indica «en medio» en el sentido de «estar muy próximo»: «Dice el perezoso: «¡Hay un león en el camino! ¡Hay un león en medio de las calles!»» (Pro_26:13 rva). En otros casos, bên significa «entre» en relación con repartir: «¿Negociarán por él [leviatán] los grupos de pescadores? ¿Se lo repartirán entre sí los mercaderes?» (Job_41:6 rva). En Job_34:37, la palabra significa «en medio de» con el sentido de «uno entre muchos»: «Porque a su pecado añade la rebelión; aplaude en medio de nosotros» (rva).

El espacio entre dos objetos se indica de varias maneras. En primer lugar, repitiendo bên antes de cada objeto: «Y separó Dios la luz de las tinieblas [lit., «entre la luz y entre las tinieblas»]» (Gén_1:4); o sea, puso un intervalo o espacio entre cada uno. En otras ocasiones, con menor frecuencia, este concepto se comunica poniendo a bên delante del primer objeto y ledelante del segundo: «Haya una bóveda en medio [bên] de las aguas, para que separe las aguas de [le] las aguas» (Gén_1:6 rva). Una tercera modalidad coloca bên antes del primer objeto junto con la expresión «con referencia a» que precede al segundo objeto (Joe_2:17), o bien con bên delante del primer objeto y la frase «con referencia al intervalo de» antes del segundo objeto (Isa_59:2).

En muchos pasajes, bên se usa con el sentido de «hacer una distinción entre»: «Haya lumbreras en la bóveda del cielo para distinguir [bên] el día de la noche» (Gén_1:14 rva).

A veces bên implica una relación metafórica. Por ejemplo: «Esta es la señal del pacto que yo establezco entre mí y vosotros y todo ser viviente» (Gén_9:12). El pacto es una relación de contrato. En forma similar, la Biblia habla de un juramento (Gén_26:28) y de la buena voluntad (Pro_14:9) que llena el «espacio» metafórico entre las dos partes.

El vocablo se usa para denotar un «intervalo de días» o «un período»: «Lo que se preparaba … cada diez días [literalmente, «a intervalos de diez días»], odres de vino en abundancia» (Neh_5:18).

En su modalidad dual, bên representa el «espacio entre dos ejércitos»: «Salió entonces del campamento de los filisteos un paladín [literalmente, «un hombre entre dos ejércitos»], el cual se llamaba Goliat» (1Sa_17:4). En tiempos antiguos, una batalla, o toda una guerra, podía decidirse a través de la lucha entre dos campeones. 

