---
titulo: "TRABAJAR"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineAT", "#TRABAJAR"]
---

# TRABAJAR

A. Verbos

pa'al (ôÌÈòÇì, [[H6466]]), «hacer, trabajar». Este verbo es de uso común en hebreo antiguo y moderno, donde tiene la acepción de «trabajar, actuar, funcionar». Se encuentra solo 57 veces en el Antiguo Testamento hebraico y se usa sobre todo como sinónimo poético del término mucho más popular, 'asah, «hacer, fabricar». Como tal, casi la mitad de los casos de pa'al se hallan en el libro de los Salmos. El vocablo aparece por vez primera en el Antiguo Testamento en el cántico de Moisés: «El lugar que has hecho para tu morada, oh Señor, el santuario» (Éxo_15:17 lba ; «preparado» rvr). El verbo se usa para referirse a Dios y a seres humanos. En Sal_15:2 el sujeto es el ser humano: «El que anda en integridad y hace [«obra» lba ; «practica» nvi] justicia, y habla verdad en su corazón».

'asah (òÈùÒÈä, [[H6213]]), «fabricar, hacer, crear». Esta raíz también se encuentra en moabita y fenicio (solo como nombre propio). Se halla en el temprano hebreo extrabíblico, en hebreo moderno y 2:625 veces en la Biblia (durante todos los períodos). Se debe hacer una distinción entre estas acepciones de 'asah y otra que significa «apretar».

En su sentido básico el verbo se refiere a la producción de diversos objetos. Incluye «hacer» imágenes e ídolos: «No te harás imagen, ni ninguna semejanza» (Éxo_20:4). El verbo puede indicar la fabricación de algún objeto de otros materiales: «Y del resto hace un dios, su ídolo» (Isa_44:17 lba). En un sentido más amplio el verbo significa la preparación de una cominda, un banquete e incluso de una ofrenda: «Tomó también mantequilla [«manteca» rv ; «cuajado» lba ; «requesón» bj, nbe] y leche, y el becerro que había preparado, y lo puso delante de ellos» (Gén_18:8).

En Gén_12:5 (rva) 'asah quiere decir (como a menudo es el caso) «adquirir»: «Abram tomó a Sarai su mujer, a Lot su sobrino y todos los bienes que habían acumulado y a las personas que habían adquirido [quizás esclavos] en Harán».

Cuando se usa en combinación con «sábado» o el nombre de algún otro día sagrado, el término significa «guardar» o «celebrar»: «Toda la congregación de Israel la celebrará» (Éxo_12:47 rva). Con una acepción parecida el vocablo indica «pasar» un día: «Porque, ¿quién sabe cuál es el bien del hombre en la vida, todos los días de la vida de su vaidad, los cuales él pasa como sombra?» (Ecl_6:12).

Según su complemento, 'asah tiene varios matices más dentro del concepto general de «fabricar» un producto. Por ejemplo, con el complemento «libro» el verbo significa «escribir»: «No hay fin de hacer muchos libros» (Ecl_12:12). También la Biblia usa el mismo vocablo en relación al proceso de «hacer» guerra: «Estos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma» (Gén_14:2). A veces el término representa una acción: «Y Josué hizo paz con ellos, y celebró con ellos alianza» (Jos_9:15); también «José hizo a su padre durante duelo por siete días» (Gén_50:10). Con el vocablo «nombre» el verbo quiere decir «adquirir preeminencia y fama»: «Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya cúspide llegue al cielo; hagámonos un nombre» (Gén_11:4). Con el vocablo «habilidad» o «artesanía» 'asah significa «trabajar»: «Lo he llenado del Espíritu de Dios … y toda habilidad de artesano … y para trabajar en oro, plata y bronce» (Éxo_31:3-4 rva).

También 'asah puede representar las relaciones entre dos personas en cuanto a lo que una «hace» por la otra mediante sus acciones o conducta. El faraón pregunta a Abram: «¿Qué es esto que has hecho conmigo?» (Gén_12:18). Israel se compromete con Dios diciendo: «Haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos» (Éxo_24:7). Con la partícula leel verbo implica imponer sobre alguien determinada acción o conducta: «Después llamó Abimelec a Abraham, y le dijo: ¿Qué nos has hecho?» (Gén_20:9). Con la partícula im, el verbo puede significar «mostrar» o «practicar» con referencia a otra persona. El énfasis aquí recae sobre una relación mutua y progresiva entre dos personas que lleva implícita obligaciones recíprocas: «Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi señor Abraham» (Gén_24:12), En Gén_26:29 a sah se emplea dos veces refiriéndose al «comportamiento con otros»: «Que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado y como solamente te hemos hecho bien».

Cuando se usa en sentido absoluto (intransitivo), el verbo a veces significa «tomar medidas», «intervenir»: «Haga esto Faraón, y ponga gobernadores sobre el país» (Gén_41:34). En hebreo 'asah no tiene complemento en este pasaje, se usa en forma absoluta (cf. lba). La misma modalidad puede también significar «estar activo»: «Busca lana y lino, y con voluntad trabaja con sus manos» (Pro_31:13). En 1Cr_28:10 el verbo (en sentido absoluto) significa «ponerse a trabajar» o «emprender una tarea»: «Mira ahora, porque Jehovah te ha elegido para que edifiques una casa para ser santuario. ¡Esfuérzate y actħa !» (rva).

Cuando tiene que ver con plantas, el verbo quiere decir «producir». En Gén_1:11 significa «fructificar»: «Árbol de fruto que dé fruto según su género». Un matiz parecido se refiere a lo contrario de producir grano: «El trigo no tiene espigas, no da grano» (Ose_8:7 lba). Positivamente, el vocablo indica la producción de las ramas de las plantas: «En un buen campo, junto a muchas aguas, fue plantada, para que hiciese ramas y diese fruto, y para que fuese vid robusta» (Eze_17:8).

En clave teológica, 'asah se aplica la respuesta humana a las iniciativas divinas. Dios ordena a Noé: «Hazte un arca de madera de gofer» (Gén_6:14). Del mismo modo, se ordena a Israel que «construya» un santuario para Dios (Éxo_25:8). Lo que hacen los sacerdotes es presentar la sangre del sacrificio (Lev_4:20). También 'asah sirve para describir toda la actividad cúltica: «De la manera que hoy se ha hecho, mandó hacer Jehová para expiaros» (Lev_8:34). De esta manera el ser humano comunica con sus acciones su compromiso íntimo o su relación con Dios (Deu_4:13). Cumplir con los mandamientos de Dios (hacerlos) da vida al hombre (Lev_18:5).

Este término también se aplica concretamente a todas las dimensiones de la acción divina. En su sentido más amplio, refiriéndose a las acciones de Dios hacia con su pueblo Israel, el término se encuentra por primera vez en Gén_12:2, donde Dios promete «hacer» de Abram una gran nación. Asah es también la expresión más amplia de la acción divina de crear. Describe todos los aspectos de esta actividad: «Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra» (Éxo_20:11). Tiene este mismo significado la primera vez que aparece el vocablo en la Biblia: «E hizo Dios la bóveda, y separó las aguas que están debajo de la bóveda, de las aguas que están sobre la bóveda» (Gén_1:7 rva). El término se usa para indicar las acciones de Dios que afectan todo el mundo creado y sus habitantes (Éxo_20:6). Las acciones y las palabras de Dios están en perfecta concordancia; lo que él dice, él hará, y él hace lo que dijo que habría de hacer (Gén_21:1; Sal_115:3).

'amal (òÈîÇì, [[H5998]]), «trabajar». El verbo se encuentra solo 11 veces en hebreo bíblico y en poesía. 'Amal aparece varias veces en Eclesiastés (Sal_2:11, Sal_2:19, Sal_2:21; Sal_5:16). Se encuentra también en Sal_127:1 : «Si Jehová no edificare la casa, en vano trabajan los que la edifican».

'Amal quiere decir «afanarse». El verbo se halla en contados pasajes en Eclesiastés. Uno de ellos es Ecl_3:9 : «¿Qué provecho tiene el que trabaja, de aquello en que se afana?»

B. Nombres

ma'aseh (îÇòÂùÒÆä, [[H4639]]), «obra; trabajo; acción; labor; conducta». Este nombre se usa 235 veces en hebreo bíblico en todo el Antiguo Testamento y en todos los estilos literarios. El padre de Noé, Lamec, al expresar sus esperanzas para un nuevo mundo, usa el término por primera vez en el Antiguo Testamento: «Y llamó su nombre Noé, diciendo: Este nos aliviará de nuestras obras y del trabajo de nuestras manos, a causa de la tierra que Jehová maldijo» (Gén_5:29).

El significado básico de ma'aseh es «trabajo». Lamec lo aplicó a la labor agrícola (Gén_5:29). Los israelitas debieron celebrar la Fiesta de las Semanas (primicias, primeros frutos), en reconocimiento de la bendición de Dios sobre sus «labores» (Éxo_23:16). Sin embargo, el término no se limita a un contexto agrícola. Debido a que ma'aseh es el término más generalizado para indicar «trabajo», también puede aplicarse al trabajo de un maestro artesano (Éxo_26:1), un recamador (Éxo_26:36), un joyero (Éxo_28:11) y un perfumista. El producto final de sus labores también se conocía como ma'aseh : «En el canastillo más alto había toda clase de manjares de pastelería [lit. «trabajo de un panadero»] para el faraón» (Gén_40:17); «Y Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de ellos, alhajas todas elaboradas [lit. «artículos de trabajo»]» (Núm_31:51). El artesano practicaba su oficio durante la semana que, en hebreo así como en castellano, se conocía como «días de trabajo», y descansaba el sábado: «Así ha dicho Jehová el Señor: La puerta del atrio interior que mira al oriente estará cerrada los seis días de trabajo, y el día de reposo se abrirá; se abrirá también el día de la luna nueva» (Eze_46:1; cf. Éxo_23:12).

La frase «obra de nuestras manos» indica la inutilidad de los ídolos formados por manos humanas: «No nos librará el asirio; no montaremos en caballos, ni nunca más diremos a la obra de nuestras manos: Dioses nuestros; porque en ti el huérfano alcanzará misericordia» (Ose_14:3). Por otro lado, la oración del salmista incluye la petición de que se estableciesen las «obras» del pueblo de Dios: «Sea la luz de Jehová nuestro Dios sobre nosotros, y la obra de nuestras manos confirma sobre nosotros; sí, la obra de nuestras manos confirma» (Sal_90:17). Los justos cumplen la obra de Dios y le causan regocijo; por tanto, «sea la gloria de Jehová para siempre; alégrese Jehová en sus obras» (Sal_104:31).

Además de «trabajo», ma'aseh también denota «acción», «práctica», «conducta». Acusándoles de haber robado su copa de adivinación, José pregunta a sus hermanos: «¿Qué acción es esta que habéis hecho? ¿No sabéis que un hombre como yo sabe adivinar?» (Gén_44:15). A los israelitas se les prohíbe terminantemente imitar el comportamiento inmoral desmedido de los cananeos y de las naciones circunvecinas: «No haréis como hacen en la tierra de Egipto, en la cual morasteis; ni haréis como hacen en la tierra de Canaán, a la cual yo os conduzco, ni andaréis en sus estatutos» (Lev_18:3; cf. Éxo_23:24). Los israelitas, sin embargo, no haciendo caso a la advertencia, «se mezclaron con las naciones, y aprendieron sus obras … se contaminaron así con sus obras, y se prostituyeron con sus hechos» (Sal_106:35, Sal_106:39).

Hasta aquí hemos visto a ma'aseh desde una perspectiva humana. La palabra puede tener una connotación positiva («obra, trabajo, acción»), así como un sentido negativo («práctica corrupta, mala conducta»). El Antiguo Testamento nos llama también a celebrar la «obra» de Dios. El salmista se sintió sobrecogido ante la majestad divina, al contemplar la «obra» de la creación: «Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú formaste» (Sal_8:3; cf. 19:1; 102:25). El Dios de Israel manifestó sus grandes hechos de liberación a favor de Israel: «Y sirvió Israel a Jehová todo el tiempo de Josué, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a Josué y que sabían todas las obras que Jehová había hecho por Israel» (Jos_24:31).

Todas las obras de Dios se caracterizan por su fidelidad a sus promesas y al pacto (alianza): «Porque recta es la palabra de Jehová, y toda su obra es hecha con fidelidad» (Sal_33:4).

Ma'aseh se traduce ergon («obra; acción: manifestación») y poiema («lo que ha sido hecho; trabajo; creación») en el griego de la Septuaginta.

'amal (òÈîÈì, [[H5999]]), «labor; trabajo arduo, forzado, penoso; angustia; miseria; molestia». Cognados de este nombre y el verbo del que este se deriva aparecen en arameo, arábigo y acádico. Los 55 casos del nombre pertenecen mayormente a la literatura poética y profética tardía (Gén_41:51 : Deu_26:7; Jue_10:16).

Primero, el vocablo quiere decir «trabajo penoso»: «Pero clamamos a Jehovah, Dios de nuestros padres, y Jehovah escuchó nuestra voz. Vio nuestra aflicción, nuestro trabajo forzado y nuestra opresión» (Deu_26:7 rva). En Isa_53:11 'amal se usa en relación al penoso «trabajo» del alma del Mesías: «Por las fatigas [«aflicción» rvr, nrv ; «angustias» rva, lba] de su alma, verá luz, se saciará» (Isa_53:11 bj).

Segundo, el producto del esfuerzo y del trabajo también es 'amal : «Les dio las tierras de las naciones; y las labores de los pueblos heredaron» (Sal_105:44; «heredaron el fruto del trabajo de otros pueblos» nvi).

Tercero, 'amal significa «trabajo arduo», destacándose las dificultades que surgen en cualquier tarea difícil o pesada: «¿Qué provecho tiene el hombre de todo su duro trabajo con que se afana debajo del sol?» (Ecl_1:3). Los 17 casos de este término en Eclesiastés tienen esta acepción.

Cuarto, a veces el énfasis del vocablo enfoca exclusivamente el aspecto trabajoso o desafortunado de una actividad: «Dios [dijo José] me hizo olvidar todo mi trabajo [«sufrimiento» rva]» (Gén_41:51 : primera mención). En Jue_10:16 leemos que Dios «no pudo soportar más la aflicción de Israel» (rva).

Quinto, 'amal puede tener una connotación ética y se usa como una acepción para «pecado». El hombre malvado «gesta maldad, concibe afanes [«trabajo» rv] y da a luz mentira» (Sal_7:14 rva ; cf. Job_4:8).

Otro nombre, 'amel, significa «trabajador, sufridor». el término es poco común en hebreo bíblico. En Pro_16:26 se refiere a «alguien que trabaja»: «Al que trabaja, el hambre lo obliga a trabajar, pues su propio apetito lo estimula» (nvi). En Job_3:20 'amel habla de «una persona que sufre»: «¿Para qué darle luz al que sufre … ?» (rva ; «al trabajado» rvr). 

