---
titulo: Comentario a Mateo 24
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Mateo"]
---

# Comentario a [[Mateo]] - Capítulo 24

### Mateo 24:1-2
Introducción .
A. Mat_24:1-51 es un capítulo mal usado por muchos : algunos usan mal el libro de Génesis, diciendo que los seis días son períodos geológicos; algunos usan mal los Salmos, queriendo agregarlos al Nuevo Testamento; algunos usan mal la carta a los Romanos diciendo que ésta enseña la salvación por la fe sola y que contradice la carta de Santiago que dice que somos justificados por las obras; algunos usan mal el libro de Apocalipsis diciendo que este libro enseña el premilennialismo. Así también algunos usan mal Mat_24:1-51 diciendo que las señales mencionadas en este capítulo son para señalar la segunda venida de Cristo.
 B. Los televangelistas dicen que ahora mismo, al acercarnos al año 2000 d. de J. C., estos eventos están sucediendo delante de nuestros ojos. Hace poco el Sr. Billy Graham escribió un artículo que apareció en muchos diarios afirmando que las señales de Mateo 24 se refieren a la segunda venida de Cristo. Pero otro extremo -- otro abuso de Mat_24:1-51 -- es la enseñanza del Sr. Max King, que profesa ser miembro de la iglesia de Cristo, que afirma que todo lo que Jesús dice en Mat_24:1-51 y 25 se cumplió en el año 70 cuando Jerusalén fue destruida por los romanos. Estos creen que todo lo que se dice acerca de la segunda venida de Cristo, la resurrección, el juicio, el fin del mundo y la llegada de los cielos nuevos y la tierra nueva se cumplió en ese año. Esta enseñanza se llama Realized Eschatology. El hermano Bill H. Reeves ha escrito una refutación de este error titulado The Preterist View. 
 C. Mat_24:1-51 es la continuación de lo que Jesús dice en Mat_23:1-39. En los dos capítulos El habla de esta generación (23:36; 24:34); del asolamiento del templo (23:38; 24:15); y de la persecución de sus discípulos (23:34; 24:9).
D. Jesús dice (Mat_23:38), "Vuestra casa os es dejada desierta", y luego explica en Mat_24:1-51 los detalles del asunto.

	 24:1 Cuando Jesús salió del templo y se iba, se acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del templo. 2 Respondiendo él, les dijo: ¿Veis todo esto? De cierto os digo, que no quedará aquí piedra sobre piedra, que no sea derribada ( Luc_21:5-6) . -- La palabra "templo" aquí es HIERON, el conjunto de los edificios sagrados. Mat_21:23, Cristo "vino al templo", enseñó sobre la autoridad, enseñó las parábolas de los dos hijos, de los labradores malvados y de la fiesta de bodas, discutió las cuestiones del tributo y de la resurrección, dio énfasis al gran mandamiento de la ley, les preguntó de quién es hijo el Cristo y pronuncia los siete ayes, concluyendo con la predicción del asolamiento del templo y una lamentación sobre ese evento.
	Entonces Jesús "salió del templo y se iba", porque ya no habría más discusión con los judíos. Jesús había entregado su último discurso público y había terminado su obra de enseñarles. Ahora ellos mismos eran responsables ante Dios por lo que sucediera en el futuro. Que sepamos Jesús nunca volvió al templo. Al salir Jesús del templo, la gloria de Dios se apartó del templo, como sucedió cuando los judíos se llevaron a Babilonia. Pronto todos los sacrificios y el sacerdocio habían de terminar.
	Los discípulos tenían mucho aprecio por el templo. "Se acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del templo". Luc_21:5, "Y a unos que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas..." ¿Por qué le mostraron el templo? ¿No lo habían visto antes? Sí, muchas veces, pero sin duda esto fue su reacción a lo que Jesús decía (Mat_23:38, "vuestra casa os es dejada desierta"). Ellos estaban pensando en el papel tan importante del templo en el plan de Dios a través de los siglos, pero lo veían muy superficialmente. Veían las piedras hermosas sin tomar en cuenta cómo la casa de Dios se había corrompido por los pecados del pueblo. No les convenía meditar sobre la belleza de las piedras del templo, sino sobre lo serio de la hipocresía que Jesús acabó de denunciar, sobre la corrupción del sacerdocio y sobre la indiferencia del pueblo hacia Dios. Por lo tanto, los discípulos no habían tomado en cuenta la necesidad del juicio de Dios sobre el templo.

### Mateo 24:3
24:3 Y estando él sentado en el monte de los Olivos, los discípulos se le acercaron aparte, diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del fin del siglo? Según Mar_13:3, "Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaron aparte: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas estas cosas hayan de cumplirse?" Luc_21:7, "Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo será esto? ¿y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder?" Aunque los discípulos tenían mucho aprecio por el templo y, sin duda, estaban confusos y perplejos, eran hombres sinceros y querían entender lo que Jesús les enseñaba; es decir, querían entender aunque la verdad estuviera en conflicto con sus ideas y deseos. No dijeron, "No nos gusta lo que dijiste y no queremos saber más"; aparentemente así eran los "discípulos" descritos en Jua_6:60; Jua_6:66.
	-- ¿Qué señal habrá de tu venida, y del fin del siglo? -- Ellos querían saber "¿cuándo serán estas cosas?" (¿cuándo será destruido el templo?) pero ¿qué significa la pregunta acerca de la "venida" de Cristo (Mat_23:39) y el "fin del siglo"? Probablemente estas dos preguntas son una sola pregunta. En los vers 6 y 14 el "fin" se refiere a la destrucción de Jerusalén; por lo tanto, la "venida" de Cristo mencionada en este texto no necesariamente se refiere a la "segunda venida" de Cristo para destruir el universo (quemar la tierra) y juzgar al mundo, sino su "venida" en juicio para la destrucción de Jerusalén (Mat_23:38-39). La expresión "fin del siglo" (o edad) no tiene nada que ver con la destrucción del universo, sino solamente con la consumación y terminación delpresente orden o estado de las cosas ( es decir, el judaísmo). Los judíos creían que el Mesías vendría para poner fin a "este siglo" para inaugurar el "siglo venidero". Estas expresiones se encuentran frecuentemente en el Talmud y otros escritos judaicos.
	Recuérdese que aunque Jesús había dicho a sus apóstoles que era necesario que El muriera en Jerusalén y que resucitaría al tercer día, ellos no le entendían. Aun cuando El resucitó, todavía no creyeron (Mar_16:14).
	Es cierto que Jesús había dicho que pronto iría al Padre (Jua_7:33; Jua_8:21), pero ¿qué sabían los apóstoles de la segunda venida de Cristo? 
	En Mat_16:27-28, cuando El habló de "venir" no se refirió a la segunda venida sino a una venida en esos días: "Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles, y entonces pagará a cada uno conforme a sus obras. De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino". Este texto es paralelo con Mar_9:1 y obviamente se refiere al establecimiento de su reino (su iglesia).
	En Mat_10:22-23 Jesús dice, "Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo. Cuando os persigan en esta ciudad, huid a la otra, porque de cierto os digo, que no acabaréis de recorrer todas las ciudades de Israel, antes que venga el Hijo del Hombre". Obviamente esta venida no se refiere a la segunda venida de Cristo para quemar la tierra y juzgar al mundo, porque tuvo que suceder en esos mismos días, antes de que los apóstoles acabaran de recorrer todas las ciudades de Israel. Jesús habla de  perseverar hasta el fin pero no se refiere al fin del mundo sino hasta el fin (la destrucción) de Jerusalén.
	En esta misma ocasión (23:39) -- inmediatamente antes de la pregunta de los apóstoles -- Jesús había dicho, "He aquí vuestra casa os es dejada desierta" (23:38). Por lo tanto, probablemente para los discípulos todos estos eventos vendrían al mismo tiempo, porque creían que el templo iba a durar hasta el fin del mundo. Sal_78:69 dice, "Edificó su santuario a manera de eminencia, como la tierra que cimentó para siempre", y todo el libro de Zacarías habla de Jerusalén y el templo como la residencia permanente de Dios. No entendían la naturaleza espiritual de estas profecías; por eso, es posible que al saber que el templo sería destruido concluyeran que sería el fin del mundo.
	Los juicios de Dios aquí en la tierra apuntan hacia el juicio final. Muchos textos se refieren al diluvio (Mat_24:37-39; Luc_17:26-27), a Sodoma y Gomorra (véase Jud_1:7) a los juicios sobre las naciones (incluyendo a Israel), etc., como ejemplos del juicio de Dios. Por eso, sin duda alguna el juicio sobre Jerusalén era tipo del juicio final de Dios. Sin embargo, es necesario observar el contexto de Mat_24:1-51 y entender que aunque Jesús usó lenguaje general de juicio, habla en particular de la destrucción de Jerusalén. Habla del "fin" (ver 6, 14), pero habla del fin de Jerusalén. Además, El dice en el ver 34, "que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca"; es decir, el lenguaje apocalíptico de juicio de este capítulo (como en los vers 27-31) no se refiere en su sentido primario al fin del universo (2Pe_3:10), sino al fin de Jerusalén. El no pensaba venir en ese tiempo para acabar con la tierra, sino solamente con Jerusalén. Por lo contrario, Pablo dice que Cristo no iba a venir en ese tiempo (2Ts_2:1-3), pero El sí venía en juicio sobre Jerusalén durante esa misma generación, y no quería que sus discípulos se destruyeran junto con los demás judíos. Por lo tanto, Mat_24:1-51 no solamente tiene que ver con la preocupación de Jesús por la seguridad espiritual de sus discípulos, sino también por su seguridad física. 
	El discurso de Jesús que comienza en Mat_23:1-39 y continúa hasta terminar el cap 25 (Mateo no puso capítulos y versículos) comienza con las señales que precedieron la destrucción de Jerusalén y termina con la venida de Jesús para el juicio final y es difícil fijar un punto exacto y definido de división entre los dos temas, porque el Señor conecta estos dos temas, dando a entender que el juicio sobre Jerusalén es tipo del juicio final, y que las advertencias y exhortaciones referentes al primero también son apropiadas para el segundo.

### Mateo 24:4
24:4 Respondiendo Jesús, les dijo: Mirad que nadie os engañe. -- Jesús revela las señales que iban a preceder la destrucción de Jerusalén y el fin del judaísmo. Mirad que nadie os engañe" (vers 5, 11, 23-25). Esta primera frase de Jesús revela el propósito de todo lo que El dice en este capítulo entero: El quería proteger a sus discípulos. Quería que éstos estuvieran bien preparados y prevenidos para los eventos terribles que iban a suceder dentro de unos cuarenta años. Cualquier interpretación de Mat_24:1-51 que no toma muy en serio el ver 4 no puede ser explicación correcta del capítulo. Esto nos recuerda de las muchas teorías acerca de la interpretación de Apocalipsis, porque la mayoría de éstas no toman en cuenta la situación peligrosa de los discípulos que vivieron en esos mismos días, a fines del primer siglo. Por ejemplo, muchos "interpretan" Apocalipsis hablando de dictadores como Hitler y Mussolini, o de la amenaza de los rusos, etc., pero ¿qué consuelo les hubiera dado tales profecías a los hermanos del primer siglo en medio de persecución severa?
	Jesús quería que sus discípulos de esa misma época perseveraran. El sabía que serían expuestos a las pruebas más terribles y que "el amor de muchos se enfriará. Mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo" (ver 12, 13). Compárese Apo_2:10, "No temas en nada lo que vas a padecer. He aquí, el diablo echará a algunos de vosotros en la cárcel, para que seáis probados, y tendréis tribulación por diez días. Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de vida". (La misma idea se ve en Apo_2:13; Apo_12:11; Apo_17:14).

### Mateo 24:5
24:5 Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán. -- Jesús no pensaba "venir" personalmente durante la vida de los apóstoles pero El sabía que sí "vendrían" falsos “cristos” y que engañarían a mucha gente desesperada durante la "gran tribulación" (ver 21-26). Compárense 2Co_11:13; Gál_1:7-8; 1Jn_4:1; Apo_2:2, etcétera. Los discípulos que escucharon a los tales se perdieron.
	El templo fue destruido en el año 70 d. de J. C. Flavio Josefo, famoso historiador judío, escribió la historia de la guerra de los judíos contra los romanos y la ruina de Jerusalén. Este autor dice que durante la época antes del año 70, muchos hombres decían ser el Cristo. Por ejemplo, Hch_5:36-37 habla de Teudas y Judas. Estos falsos “cristos” prometieron liberación de los romanos, y muchos se engañaron, les siguieron y fueron destruidos por los romanos. Así pues la historia confirma que esta profecía de Jesús se cumplió antes del año 70.

### Mateo 24:6-7
24:6 Y oiréis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os turbéis, porque es necesario que todo esto acontezca; pero aún no es el fin 7 Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; -- Josefo confirma esta profecía también, diciendo que había varias guerras entre los romanos y algunas naciones pequeñas que querían liberarse del yugo de Roma. Recuérdese que las "guerras y rumores de guerras" mencionadas por Jesús iban a suceder durante esa misma generación (ver 34). Los televangelistas y otros evangélicos hablan de las guerras de la actualidad y dicen que esta profecía se está cumpliendo. Es cierto que en la actualidad hay guerras y rumores de guerras, pero no indican nada acerca de la venida de Cristo.
	-- y habrá pestes y hambres y terremotos en diferentes lugares -- La Biblia confirma que había hambres durante ese tiempo, Hch_11:28. La historia secular ampliamente confirma esta profecía.

### Mateo 24:8
24:8 Y todo esto será principio de dolores. -- Estas señales no apuntan hacia el fin, sino hacia el comienzo de dolores. Al saber de tales eventos sus discípulos deberían estar atentos y prevenidos, concentrándose en las señales subsecuentes y finales que indicarían la "gran tribulación" (ver 21). Las primeras señales serían como los dolores de parto (LBLA, margen).

### Mateo 24:9
24:9 Entonces os entregarán a tribulación, y os matarán, y seréis aborrecidos de todas las gentes por causa de mi nombre. --  La persecución severa de los cristianos fue otra de las señales (10:16-22). El libro de Hechos da evidencia amplia del cumplimiento de esta predicción (4:3-7; 5:18; 8:1-4; 11:19; 12:1-6; 13:50; 14:5), como también muchas referencias en las epístolas y en el Apocalipsis. Muchos cristianos murieron durante la persecución bajo Nerón.

### Mateo 24:10
24:10 Muchos tropezarán entonces, y se entregarán unos a otros, y unos a otros se aborrecerán. -- Mat_10:21, "El hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra los padres, y los harán morir". Este sufrimiento no sería solamente físico, sino también emocional, porque nos hiere mucho cuando los seres amados nos odian y maltratan.

### Mateo 24:11
24:11 Y muchos falsos profetas se levantarán, y engañarán a muchos; -- Véanse 2Pe_2:1; 1Jn_4:1.

### Mateo 24:12
24:12 y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se enfriará. -- Algunos iban a apartarse de la fe. Véanse 2Ti_4:10; 2Ti_4:16; Heb_10:39, etcétera. Los que se enfriaron y apostataron no solamente perderían sus almas, sino que también ya no harían caso de estas señales y junto con los incrédulos serían destruidos por los romanos.

### Mateo 24:13
24:13 Mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo. 10 22. ¿Hasta qué fin? ¿Será salvo de qué? En los vers 6 y 14 Jesús habla del fin de Jerusalén; por lo tanto, la salvación del ver 13 no se refiere solamente a la salvación del alma, sino también de la salvación física. Los que se enfriaron y se apartaron de la fe se perdieron física y espiritualmente. También recuérdese que Jesús habla de muchos que serían muertos por la fe; éstos seguramente perseveraron hasta el "fin", porque el fin para ellos fue la muerte.

### Mateo 24:14
24:14 Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin. -- La última señal fue que "será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin". Véanse Col_1:5-6; Col_1:23; Rom_10:18. Estas cartas fueron escritas antes del año 70 d. de J. C. Esta es una profecía maravillosa, porque Jesús acaba de hablar de falsos cristos y falsos maestros que engañarán a muchos discípulos, que habrá persecuciones severas, que el amor de muchos se enfriará, pero no obstante todo esto el evangelio sería predicado en todo el mundo.
	El fin se menciona en los versículos 3, 6, 13, 14.
	La destrucción del templo marcó el fin del judaísmo. Sin templo ya no podían ofrecer sacrificios. Ya no funcionaba el sacerdocio levítico. Ya no existió el estado político. La mayor parte de los judíos que escaparon de la muerte fueron esparcidos, muchos de ellos siendo vendidos a Egipto como esclavos. Este es el "fin" mencionado en estos versículos.
	Ver 6, "aún no es el fin". Las señales de los vers 5, 6 eran señales preliminares. Al observar estas señales los discípulos deberían estar cada vez más prevenidos, sabiendo que el fin se acercaba.
	Ver 14, "entonces vendrá el fin" después de las otras señales mencionadas en los vers 7-14. Recuérdese que en este contexto las señales no solamente incluían las guerras, pestes, etc., sino también los falsos cristos, falsos profetas, apostasías, y persecuciones. Al concluir esta lista de señales se menciona la señal final, es decir, que el evangelio sería predicado en todo el mundo y "entonces vendrá el fin". Pablo dice en Col_1:5-6; Col_1:23; Rom_10:18 que el evangelio se había predicado a todas las naciones en esa época antes del año 70.

### Mateo 24:15
24:15 Por tanto, cuando veáis en el lugar santo la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel Dan_9:27; Dan_11:31; Dan_12:11. (el que lee, entienda), -- Esta expresión se refiere a la llegada de los ejércitos romanos. Luc_21:20 es texto paralelo (se refiere a la misma cosa): "Pero cuando viereis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed entonces que su destrucción ha llegado". Al entrar los ejércitos paganos "en el lugar santo", fue una "abominación desoladora", porque profanaron el templo.

### Mateo 24:16
24:16 entonces los que estén en Judea, huyan a los montes. -- Jesús habló de estas varias señales para que los discípulos pudieran escapar de los romanos. Según Josefo, el general Tito, después de profanar el templo, por alguna causa desconocida, retiró sus tropas por un tiempo breve antes de poner sitio a la ciudad. Dice que durante ese tiempo huyeron muchos judíos; sin duda, entre ese número eran muchos cristianos.
	-- huyan a los montes, para esconderse en las cuevas, etc. Véase Luc_21:21.

### Mateo 24:17-18
24: 17 El que esté en la azotea, no descienda para tomar algo de su casa; 18 y el que esté en el campo, no vuelva atrás para tomar su capa. Luc_17:31. -- huir con toda urgencia, sin demorar para recoger posesiones, etc. Véase Luc_17:30-31. Algunos aplican estos versículos al fin del mundo, pero recuérdese lo que Pablo dice en 1Co_15:51-52 que los vivos serán "transformados, en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta". En cuanto a la venida de Cristo en el Día Final no tiene sentido decir, "El que esté en la azotea, no descienda para tomar algo de su casa, etc."

### Mateo 24:19-22
24:19 Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días! 20 Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en día de reposo; 21 porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá 22 Y si aquellos días no fuesen acortados, nadie sería salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos días serán acortados. -- Cuando Cristo venga la segunda vez, la tierra será quemada (2Pe_3:10) y no importará si mujeres estén encinta, si viene en el invierno, o en día sábado, pero estos eran factores muy importantes con respecto a su huida de Jerusalén cuando los romanos la sitiaron. La gran tribulación sería única, incomparable. Véase Luc_21:23-24. La descripción de Josefo es muy gráfica. Compárese Deu_28:20-21; Deu_28:32; Deu_28:49; Deu_28:53-57; esa profecía se cumplió según 2Re_6:28-29 y Mat_24:21.
	-- Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en día de reposo. -- En el día de reposo cerraban las puertas de la ciudad.

### Mateo 24:23-28
24:23 Entonces, si alguno os dijere: Mirad, aquí está el Cristo, o mirad, allí está, no lo creáis. 24 Porque se levantarán falsos Cristos, y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos. 25 Ya os lo he dicho antes. 26 Así que, si os dijeren: Mirad, está en el desierto, no salgáis; o mirad, está en los aposentos, no lo creáis. 27 Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre. Luc_17:23-24. 28 Porque dondequiera que estuviere el cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas. Luc_17:37. -- Recuérdese que algunos textos (p. ej 10:23; 16:27) que hablan de la venida de Cristo no se refieren a la segunda venida de Cristo (su venida en el Día Final). Algunos dicen que la palabra PAROUSÍA, usada en los ver 3, 27, 37, 39, siempre indica la segunda venida (la venida final) de Cristo, pero Stg_5:7-8 dice, "tened paciencia hasta la venida (PAROUSIA) del Señor... la venida del Señor se acerca ", usando la palabra ENGIKEN la cual fue usada por Juan cuando anunció que el reino se acercaba (Mat_3:2). Este texto se refiere a su venida en la persona de los romanos para castigar a los judíos y para poner fin a la persecución incitada por ellos. Esta carta fue escrita a principios de la década de los 60, poco antes de la destrucción de Jerusalén. Por eso, Santiago dice que "la venida del Señor se acerca" La venida final del Señor no se acercaba en aquel entonces (véase 2Ts_2:1-2), sino que su venida se acercaba para acabar con Jerusalén y el judaísmo. El significado de la palabra venida depende del contexto.
	Heb_10:25; Heb_10:37, " cuanto veis que aquel día se acerca " se refiere al mismo evento. Es probable que esta carta fuera escrita poco antes del año 70. En este texto vemos la importancia de reunirnos para estimularnos los unos a los otros "al amor y a las buenas obras". Muchos han descuidado su gran salvación y han caído (Heb_2:1-2; Heb_6:4). Compárese Apo_2:5 ("vendré pronto"); 3:11, etc.
	Por eso, se entiende mejor el significado de la pregunta, "¿qué señal habrá de tu venida", al comparar los textos equivalentes en Marcos y Lucas. Mar_13:4, "¿qué señal habrá cuando todas estas cosas hayan de cumplirse?" Luc_21:7, "¿y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder?" Sin duda Mateo, Marcos y Lucas registran la misma pregunta, y se refiere a la destrucción de Jerusalén. Por eso, la venida de Cristo (Mat_24:3) no necesariamente se refiere a la segunda venida (su venida final), sino a su venida para destruir Jerusalén. Por lo menos, no se refiere exclusivamente a la segunda venida.
	Además, esto se confirma en Mat_24:27-28, "Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre". Cristo no vino a escondidas, sino en la forma más abierta y pública, como el relámpago, ver 27, cuando trajo los ejércitos de Roma. Luc_17:30-31 es muy claro: "Así será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste. En aquel día el que esté en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos". No se puede negar que "aquel día" se refiere a la destrucción de Jerusalén, porque es cuando los discípulos deberían huir a los montes.
	La venida final de Cristo será como el relámpago, pero esta profecía no se refiere a la segunda venida de Cristo, sino que se cumplió durante ese tiempo (ver 34, "no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca"). Hay varios versículos en Mateo 24 y textos paralelos que son apropiados para describir algún aspecto de la segunda venida de Cristo, pero tienen su aplicación primaria en la venida de Cristo en el año 70 para castigar a los judíos.
	El ver 28 es un proverbio conocido: "dondequiera que estuviere el cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas (los buitres, LBLA)". Los zopilotes son atraídos por el cuerpo muerto. Jerusalén estaba muy corrupta -- como un cuerpo muerto -- y, por eso, atraía su propia destrucción.

### Mateo 24:29
24:29 E inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor, y las estrellas caerán del cielo, y las potencias de los cielos serán conmovidas. - Este es lenguaje de la intervención divina en asuntos terrenales: El sol se oscurecerá, la luna no dará su resplandor, las estrellas caerán del cielo: este lenguaje se refiere a la caída del judaísmo. Jesús enfatiza el tiempo de esto: iba a ocurrir "inmediatamente después de la tribulación". Por eso, no se refiere al fin del mundo. Es obvio que Jesús usa lenguaje figurado. El sol, la luna, y las estrellas simbolizan los gobiernos, gobernantes y autoridades. Jesús se refiere a las autoridades del judaísmo que iban a caer. El mismo lenguaje se usa en Isa_13:9-13; Isa_13:19, acerca de la caída de Babilonia; se usa en Isa_34:4 para describir la ira de Dios contra las naciones; se usa en Eze_32:7 con respecto a la caída de Egipto. Véanse también Jer_15:9; Joe_2:10; Joe_2:30-31 (Heb_3:4); 3:15 (Heb_4:15); Amó_8:9-10; Hag_2:6, Hag_2:21; Heb_12:26-28; Apo_6:12-13.

### Mateo 24:30
24:30 Entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria. -- Este texto no se refiere a la segunda venida de Cristo, porque en el ver 34 dice, "no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca". Por lo tanto, es lenguaje figurado y tiene que ver con la exaltación del poder de Cristo sobre las ruinas del judaísmo. El sol, la luna y las estrellas del judaísmo caerán y la señal del Hijo del Hombre aparecerá en el cielo. Cae el poder judaico y se levanta el poder de Cristo. Es verdad que Cristo clavó la ley a la cruz, y que el día de Pentecostés se proclamó como rey, pero hasta el año 70 los judíos siguieron con su poder e influencia sobre el pueblo. Jesús repitió este lenguaje en Mat_26:64, "desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo". Esos mismos judíos iban a ver la venida de Jesús en juicio en el año 70.
	Recuérdese que Jesús puede venir sin venir en su propia persona. En Jua_14:18 Jesús dice a los apóstoles, "No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros", pero no vino en persona sino vino a través del Espíritu Santo.
	Las nubes es una expresión figurada que se refiere a la intervención de Dios para juzgar y castigar. Isa_19:1, "Profecía sobre Egipto. He aquí Jehová monta sobre una ligera nube, y entrará en Egipto". Sal_104:3, "El que pone las nubes por su carroza, El que anda sobre las alas del viento". Véanse también Sal_97:1-5; Zac_9:14.

### Mateo 24:31
24:31 Y enviará sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán a sus escogidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro. - Otra vez es importante recordar lo que dice el ver 34, "que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca". La palabra ángel es palabra griega sin traducir; es decir, la traducción de la palabra (ANGELOS) es "mensajero". El contexto dice si es mensajero divino o mensajero humano. Cuando se traduce esta palabra el texto dice mensajero, Mat_11:10; Luc_7:24; Luc_9:52; Stg_2:25. El contexto de Mat_24:31 indica que son mensajeros humanos que llevan el evangelio para juntar a los escogidos (los que obedecen al evangelio). El significado, pues, de este versículo es que al caer el judaísmo -- el principal perseguidor de la iglesia -- el evangelio tendría gran éxito.

### Mateo 24:32-33
24:32 De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su rama está tierna, y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca 33 Así también vosotros, cuando veáis todas estas cosas, conoced que está cerca, a las puertas. -- Los discípulos de Cristo podrían entender estas señales para poder estar preparados para la venida de los romanos. Es fácil saber que el verano está llegando al ver la hoja de la higuera. Igualmente sus discípulos podían ver las señales nombradas por Jesús para saber cuándo estaba cerca la destrucción de Jerusalén y, por lo tanto, podían estar prevenidos.

### Mateo 24:34
24:34 De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca. -- Podían estar seguros de que ese evento sucedería en esos mismos días, durante la vida de muchos de ellos (en menos de 40 años). Algunos dicen que la palabra generación significa la raza judaica; es decir, que estas cosas iban a suceder antes de que la raza judaica dejara de existir, pero esta explicación no es lógica. Según esto, Jesús decía que los judíos iban a sufrir todas estas cosas, pero que su raza no dejaría de existir hasta que todas estas cosas les aconteciera. Esta frase no tiene sentido, y Jesús nunca hablaba así, sino que El usó la palabra generación como se usa en Mat_1:17; Mat_11:16; Mat_12:38-45; Mat_16:4; Mat_17:17; Mat_23:36 (obsérvese que en este último texto Jesús no solamente dice "esta generación", sino también dice, "vosotros", v 35).

### Mateo 24:35
24:35 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. - Aunque este lenguaje es muy cierto en cuanto al cumplimiento de las promesas de Dios, también debe recordarse que este lenguaje se usa para hablar de la remoción del sistema judaico. Compárese Isa_51:6, "Alzad a los cielos vuestros ojos, y mirad abajo a la tierra; porque los cielos serán deshechos como humo, y la tierra se envejecerá como ropa de vestir"; este lenguaje se refiere al cambio que vendrá a Sion: "cambiará su desierto en paraíso, y su soledad en huerto de Jehová" (v 3). El tema de la carta a los Hebreos es la remoción de las cosas del primer pacto para hacer lugar para las cosas del nuevo pacto. Véase Heb_12:26-28, "Aún una vez, y conmoveré no solamente la tierra, sino también el cielo... así que, recibiendo nosotros un reino inconmovible..."
	Lo que Jesús dice desde el ver 35 fue para exhortar a sus discípulos a estar preparados, pero igualmente sirve para exhortar a todos sus discípulos de cualquier época sobre lo mismo. Ellos deberían estar preparados porque su venida en juicio sobre los judíos no era algo esperado, sino de gran sorpresa.
	Algunos comentaristas dicen que estos versículos se refieren exclusivamente a la segunda venida de Cristo, pero compárense Mat_24:37-39 con Luc_17:26-27: Luc_17:21; Luc_17:23 corresponde a Mat_24:26; Luc_17:24 corresponde a Mat_24:27; Luc_17:37 corresponde a Mat_24:37; Luc_17:31 corresponde a Mat_24:17; Luc_17:35 corresponde a Mat_24:41; Luc_17:36 corresponde a Mat_24:40; y Luc_17:37 corresponde a Mat_24:28.
	Una razón por la que algunos insisten en que Mat_24:35 sig. se refiere exclusivamente a la segunda venida de Cristo es para combatir la enseñanza del Sr. Max King, de que todas las profecías de los eventos finales (la segunda venida de Cristo, la resurrección, el fin del mundo, etc.) se cumplieron en el año 70 cuando los romanos destruyeron a Jerusalén (véase Introducción, B). Esta doctrina contradice una infinidad de textos en todo el Nuevo Testamento acerca de los eventos finales (p. ej., Hch_1:9-11; 1Ts_4:13-18; 1Co_15:50-57).
	Sin embargo, para oponerse a esa falsa doctrina no conviene negar el hecho muy obvio de lo que Lucas dice. Algunos comentaristas (incluyendo a varios hermanos) insisten en que Luc_17:31 (“En aquel día, el que esté en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva atrás”) se refiere a la segunda venida de Cristo, pero ¿cómo podría el que esté en la azotea descender a sacar cosas de la casa cuando “todos seremos transformados en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta” (1Co_15:51-52)?
	Jesús habló acerca de Noé y Lot (Luc_17:25-28) y entonces dijo, Luc_17:31, "En aquel día el que esté en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva atrás". Por eso, los discípulos de aquel tiempo deberían recordar el ejemplo de Noé y el diluvio, y el ejemplo de Lot, porque era necesario que ellos también estuvieran prevenidos para escapar de la destrucción de Jerusalén.

### Mateo 24:36
24:36 Pero del día y la hora nadie sabe, ni aun los ángeles de los cielos, sino sólo mi Padre. - Aunque "el día" ("aquel día", La Biblia de las Américas) generalmente se refiere al Día del Juicio Final, y seguramente es cierto que “del día y la hora” de la segunda venida de Cristo nadie sabe (1Ts_5:1-3; 2Pe_3:10), también es cierto que, aunque Jesús les había dado las señales de los versículos 5-15, los discípulos no sabían precisamente en qué día o en qué hora los romanos vendrían y, por lo tanto, tenían que estar siempre preparados.
	Dice Mar_13:32 que ni el Hijo sabe y, por esto, algunos niegan la omnisciencia de Cristo, pero muchos textos claramente afirman la Deidad de Jesús y si era Deidad (Dios) entonces era omnisciente (9:4, “Y conociendo Jesús los pensamientos de ellos”; véanse también 12:25; Luc_5:22; Luc_11:17; solamente Dios sabe los pensamientos del hombre; Jua_2:24-25 -- solamente Dios sabe lo que hay en el hombre, pero Jesús sabía lo que había en el hombre). Parece que los que usan Mar_13:32 para negar la omnisciencia de Cristo no se dan cuenta de que al mismo tiempo niegan la omnisciencia del Espíritu Santo; el texto dice que "nadie sabe... sino el Padre"; por eso ¿no es omnisciente el Espíritu Santo? Las tres personas de la Deidad son uno pero cada Persona de la Deidad tiene su papel que desempeñar y los "tiempos o las sazones" el Padre ha puesto "en su sola potestad", Hch_1:7.
	Aunque Jesús les especificó a sus discípulos varias señales que ellos podían ver porque iban a suceder durante su vida, no les dijo el tiempo exacto, porque el Padre no lo había revelado (compárese Hch_1:6-7). Por lo tanto, tenían que perseverar y siempre estar prevenidos. No sabemos ni el día ni la hora de su segunda venida porque vendrá como ladrón en la noche (1Ts_5:1-3; 2Pe_3:10).

### Mateo 24:37-39
24:37 Mas como en los días de Noé, Gén_6:5-8. así será la venida del Hijo del Hombre. 38 Porque como en los días antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, casándose y dando en casamiento, hasta el día en que Noé entró en el arca, 39 y no entendieron hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos, Gén_7:6-24. así será también la venida del Hijo del Hombre. -- Luc_17:28 "como fue en los días de Lot". En estos textos paralelos Lucas habla de Noé y Lot y dice, "Así será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste. En aquél día el que esté en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos". Por lo tanto, Noé y Lot sirvieron de ejemplos para los discípulos de aquel tiempo, y seguramente sirven de ejemplos para nosotros. Además, aparte de estar preparados para la segunda venida de Cristo, debemos estar listos para la muerte, porque cuando la muerte nos sorprenda, es el fin del mundo para nosotros.

### Mateo 24:40-41
24:40 Entonces estarán dos en el campo; el uno será tomado, y el otro será dejado. 41 Dos mujeres estarán moliendo en un molino; la una será tomada, y la otra será dejada. - En todos los juicios de Dios ha habido (y siempre habrá) separación de los fieles y los infieles: cuando el diluvio, la destrucción de Sodoma y Gomorra, la destrucción de Jerusalén, y seguramente cuando venga el juicio final. Este texto se halla también en Luc_17:34-36 y se refiere a la separación de los preparados y los no preparados cuando Jerusalén fue destruida, pero es ilustración muy apta de la separación final (véase Mat_25:31-46).

### Mateo 24:42-44
24:42 Velad, pues, porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor. 43 Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a qué hora el ladrón habría de venir, velaría, y no dejaría minar su casa. 44 Por tanto, también vosotros estad preparados; porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que no pensáis. -- Sabían que era necesario cuidar de la casa para que el ladrón no la minara (véase 6:19, notas). Véase Luc_12:39-40, Jesús usaba esta ilustración en distintas ocasiones para enseñar la necesidad de estar siempre preparados.

### Mateo 24:45
24: 45 ¿Quién es, pues, el siervo fiel y prudente, al cual puso su señor sobre su casa para que les dé el alimento a tiempo? -- La palabra fiel indica que el siervo cree en su maestro, que su palabra es buena, y que su servicio es digno. La palabra prudente indica que el siervo es un fiel mayordomo, haciendo uso correcto de los recursos dejados a su cargo. Este siervo era puesto como mayordomo sobre la casa (familia) de su señor para proveer el alimento diario de los demás siervos y dirigir la casa en todo durante la ausencia del señor. Les dio su alimento "a tiempo", es decir, según las horas indicadas por el señor, como si éste estuviera presente. No descuidó su obligación diciendo, "el señor está ausente" o "mi señor tarda en venir", etc.
	Jesús enseña la necesidad de la preparación, refiriendo una sencilla parábola, pero hay una semejanza entre esta parábola y las obligaciones de los ancianos (pastores) de una iglesia local, porque éstos cuidan de la casa del Señor. Los maestros y evangelistas dan alimento a los siervos del Señor; así es que este texto tiene una exhortación fuerte para ellos también. Deben dar solamente el alimento que su Señor provee, la sana doctrina (la saludable), "a tiempo", es decir, cumplidamente, con toda constancia y fidelidad.
	La fidelidad y la prudencia de este siervo tenía que ver con su responsabilidad hacia sus consiervos. El señor le puso sobre su casa, pero el ver 49 habla de sus "consiervos"; por lo tanto, este siervo se puede comparar con los ancianos que son obispos pero también son siervos. No podemos hablar de nuestra preparación para el encuentro con el Señor sin mencionar nuestro deber hacia nuestros hermanos.

### Mateo 24:46
24:46 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su señor venga, le halle haciendo así. -- El señor le puso sobre su casa y salió. Por un tiempo estaba ausente. Esta es la prueba verdadera de la fidelidad y de la prudencia: ¿qué hacemos por el Señor durante su ausencia de nosotros ? Compárese el comportamiento de los niños cuando no están los padres, el comportamiento de los trabajadores cuando no está el patrón, etc.
	Al venir el Señor, el mayordomo no debe estar hablando acerca de hacer su voluntad, sino haciendo su voluntad. La única manera de gozar de esta bendición es hacer su voluntad con constancia, 1Co_15:58.
	Compárese Apo_14:13. No solamente son bienaventurados los que mueren en el campo de batalla (como Esteban, Jacobo y muchos otros), sino también los que mueren en el campo de servicio (arando, sembrando, cultivando, regando) (MH).

### Mateo 24:47
24:47 De cierto os digo que sobre todos sus bienes le pondrá. -- Heb_6:10, "Porque Dios no es injusto para olvidar vuestra obra y el trabajo de amor que habéis mostrado hacia su nombre, habiendo servido a los santos y sirviéndoles aún". Nos honrará el Señor como Faraón exaltó a José cuando éste había mostrado su fidelidad en todo, Gén_39:3 sig.; 41:33-44. Hemos visto lecciones en este texto para los ancianos y evangelistas pero, desde luego, éstos nunca serán exaltados sobre otros; sin embargo, este lenguaje y el de Mat_25:21; Mat_25:23 indica que a los que el Señor encuentre fieles les dará honra y recompensa.

### Mateo 24:48-49
24:48 Pero si aquel siervo malo dijere en su corazón: Mi señor tarda en venir; 49 y comenzare a golpear a sus consiervos, y aun a comer y beber con los borrachos -- 
	La causa principal de su rebelión contra su señor fue que él dijo, "Mi señor tarda en venir", pero el problema era que no sabía cuánto tiempo tardaría. Sin duda esta es una causa principal de la maldad hoy en día; la gente no cree que el Señor vendrá pronto (ni siquiera durante su vida). Véase 2Pe_3:3-4; 2Pe_3:9; 2Pe_3:15. Compárese también Éxo_32:1, "Viendo el pueblo que Moisés tardaba en descender del monte, se acercaron entonces a Aarón, y le dijeron: Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisés, el varón que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido".
	No habrá señales que anuncien la segunda venida de Cristo y, por lo tanto, hay mucho peligro en suponer que el Señor tardará su venida por un tiempo largo indefinido. Dice Pedro que el Señor tarda en venir porque es paciente y nos da tiempo para arrepentirnos y prepararnos (2Pe_3:9).
	¿Qué pasa si los siervos de Dios no recuerdan que el Señor puede venir en cualquier momento? Comienzan a maltratar a sus consiervos (los unos a los otros), Gál_5:15; Gál_5:19-21; Efe_4:31; Stg_4:11; Stg_5:9, etcétera. Al hacer esto este mayordomo infiel no quiere imponer la voluntad de su señor, sino su propia voluntad, y comienza a ser abusivo de sus consiervos para que le estén sujetos.
	 ¿Cómo se mide nuestra fidelidad y prudencia hacia el Señor? Por nuestra actitud y conducta hacia nuestros consiervos. Mat_10:40-42; Mat_18:6; Mat_25:34-46.
	 Los que consumen alcohol pierden la sensibilidad y son aun más abusivos. A veces los hermanos rebeldes, déspotas e imponentes no solamente vuelven a la tomada, sino también a la fornicación y otros vicios. Los tales profesaban ser muy fuertes, muy estrictos y muy exigentes -- como si tuvieran mucho celo por el Señor y la voluntad de Dios - pero en realidad eran prepotentes y solamente querían imponer su voluntad sobre los otros.

### Mateo 24:50
24:50 vendrá el señor de aquel siervo . -- ¡Que todos tomen nota de esto! ¡El Señor vendrá! Además, vendrá "en día que éste no espera, y a la hora que no sabe".

### Mateo 24:51
24:51 y lo castigará duramente (LBLA, margen, "lo cortará en dos", 2Sa_12:31; Heb_11:37), y pondrá su parte con los hipócritas; allí será el lloro y el crujir de dientes. -- El siervo fiel y prudente fue bendecido, y el siervo malo fue castigado. Será cortado en dos, y será condenado con los peores pecadores.
	En este texto y en las parábolas de las diez vírgenes y los talentos algún personaje importante está ausente por un tiempo, y luego vuelve cuando no es esperado, 24:48-50; 25:5, 6; 25:19; Mar_13:35-36; 1Ts_5:1-3; 2Pe_3:10; Apo_3:3; Apo_16:15. Muchos se engañan solos creyendo que la demora del Señor les da licencia para continuar en el pecado. Tal idea les llevará a un destino trágico. ¡Cuidado con la palabra mañana! Satanás convence a muchos que Dios no existe. A otros convence de que no es necesario obedecer al evangelio. A otros convence de que no hay infierno. Pero la mayoría de los que son ganados por Satanás se ganan con la creencia de que no hay urgencia, que todavía hay mucho tiempo y, por eso, que se puede obedecer "un día de estos".
	Estas parábolas sobre la preparación nos enseñan lecciones importantes:
	1. Hasta que venga aquel personaje importante, ciertas personas tienen cierta responsabilidad: 24:45; 25:1; 25:16, 27.
	2. Los fieles reciben alguna recompensa y los infieles son castigados: 24:47, 51; 25:10, 12; 25:21, 23 26-30.
	3. Por lo tanto: Los que esperan deben tener actitud vigilante, ser cumplidos, preparados. Rom_13:11-14; 2Ti_4:8; Heb_9:28.
