---
titulo: Comentario a Hebreos 9
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Hebreos"]
---

# Comentario a [[Hebreos]] - Capítulo 9

### Hebreos 9:1
Resumen : Los primeros diez versículos presentan el tabernáculo bajo el primer pacto, con sus ofrendas y sacrificios que eran incapaces para perfeccionar al que estaba bajo ese pacto. Entonces por medio de contrastes, se presenta la perfección y eficacia del santuario, sacrificio, y sacerdocio de Cristo. Al fin del capítulo se presenta la semejanza entre la muerte del hombre y la de Cristo, para ilustrar que no era necesario que la muerte de Cristo se repitiera muchas veces. Murió una sola vez, y basta. 
	
	9:1 -- Este versículo se conecta con 8:5. 
	--"Ahora bien, aun el primer pacto". La palabra pacto no aparece en el texto griego, pero se suple aquí porque así se indica en el versículo anterior (8:13). 
	--"tenía ordenanzas de culto". La palabra griega dikaioma significa una ordenanza o regla justa, y por eso divina. Se emplea en 9:10 también. La palabra griega latreia quiere decir culto o servicio rendido a Dios. Se emplea en 9:6; Jua_16:2; Rom_9:4; Rom_12:1. El primer pacto, tenía preceptos dados por Dios para gobernar el servicio rendido a él en el santuario terrenal. La grandeza y lo divino de este santuario sirven para representar al santuario celestial. 
	--"y un santuario". Aquí es término singular en el griego, to jaguion, y se refiere al tabernáculo entero, con sus dos departamentos. Literalmente dice la frase, "un lugar santo de (este) mundo". (La forma plural sencilla, ta jaguia, cuando se contrasta con la forma plural doble, jaguion jaguion, quiere decir "el lugar santo--9:2, mientras que la forma plural doble significa "el lugar santísimo"-- 9:3. ta jaguia sola también se aplica al "lugar santísimo", sea el terrenal--9:8,24,25; 13:11, o bien el celestial--8:2; 9:8,12; 10:19). 
	--"terrenal". No hay connotación mala en la expresión "terrenal" (o de este mundo, kosmos). Se indica solamente que es de materiales terrenales que perecen, de fabricación de manos humanas, y que pertenece a esta vida. Se contrasta con "las cosas celestiales" (8:2,5; 9:11,23,24).

### Hebreos 9:2
9:2 -- "Porque el tabernáculo estaba dispuesto así: en la primera parte, llamada el Lugar Santo". Aunque la versión Revisada da el sentido correcto, la Moderna es más exacta y literal. Dice, "Porque un tabernáculo fue preparado, el primero...el cual se llama el Lugar Santo (jaguia). Y después del segundo velo, el tabernáculo que se llama el Lugar Santísimo (jaguia jaguion)". La palabra griega skene, carpa o tienda, se aplica al tabernáculo entero, y también a cada "parte" (como dice la versión Revisada), o "departamento" (como dice la Hispanoamericana). Nótese el versículo 6, donde el texto griego dice, "en el primer tabernáculo", y el 7 donde dice, "mas en el segundo". (Así es la traducción en la versión Moderna). Nuestra versión interpreta más bien que traduce, al decir "la primera parte", y "la segunda parte". El autor habla de dos carpas, la una y la otra, porque tenía la carpa dos cuartos o lugares, y los dos constituyen lo que se llama el skene, la carpa. La palabra tabernáculo, en este versículo, se refiere a lo mismo que en el primero se llama un santuario. 
	--"estaban el candelabro". Véase Éxo_25:31-37; Éxo_37:17-24. 
	--"la mesa". Véase Éxo_25:23-30. 
	--"y los panes de la proposición". Véase Lev_24:5-9. Literalmente dice el texto griego, "la presentación de los panes".

### Hebreos 9:3
9:3 -- "Tras el segundo velo". (Véase 6:19, comentarios). Hubo dos velos. Del primero leemos en Éxo_26:36-37; Éxo_36:37-38. El segundo dividía los dos departamentos del tabernáculo. Del segundo leemos en Éxo_26:31-33; Éxo_36:35-36. 
	--"estaba la parte del tabernáculo llamada el Lugar Santísimo". Véanse los comentarios sobre los versículos 1,2.

### Hebreos 9:4
9:4 -- "el cual tenía un incensario de oro". Aquí tenemos un punto difícil, aparentemente. Todas las versiones en español que tengo dicen "incensario", pero algunas en inglés dicen "altar del incienso" (admitiendo en notas de margen que puede ser traducida la palabra griega thumiaterion, incensario. 
	Sabemos que había en el Lugar Santo un altar del incienso (Éxo_30:1-10), tapado de oro, y para uso diario. Pero el autor menciona algo que tenía el Lugar Santísimo. No pudo haber estado equivocado el autor inspirado, diciendo que este altar se encontraba en el Lugar Santísimo. Los comentaristas (son pocos) que entienden que "altar del incienso" es la traducción correcta, y que Pablo no omitiría un mueble tan importante que pertenecía al Lugar Santo, explican que el Lugar Santísimo "tenía" este altar, no en el sentido literal de ocupar una posición el altar en dicho lugar, sino en el de "pertenecer" al Lugar Santísimo (aunque ocupaba una posición en el Lugar Santo), porque Éxo_30:6 lo menciona en estrecha conexión con el Lugar Santísimo. Además, dicen éstos, las Escrituras no mencionan ningún "incensario de oro" como artículo permanente en el Lugar Santísimo. 
	Por otra parte, la evidencia más conclusiva para mí indica que debe leerse este pasaje (9:4), "incensario de oro" y no "altar del incienso de oro". La palabra griega thumiaterion, de este pasaje, se encuentra solamente aquí, en 2Cr_26:19 y Eze_8:11 (versión de los Setenta, el Antiguo Testamento en griego), donde obviamente se hace referencia a incensarios y no a altares. La versión de los Setenta usa otra palabra, thusiasterion, para referirse al altar del incienso. 
	Parece, pues, que el autor pasó por alto al altar del incienso, colocado en el Lugar Santo, y aquí hace referencia al incensario de oro que se empleaba una vez al año en el Lugar Santísimo (Lev_16:11-14). No era su propósito elaborar una descripción del tabernáculo. Su argumentación tiene más bien que ver con lo que se hacía anualmente en el Lugar Santísimo, como figura de la obra salvadora de Jesucristo, nuestro gran Sumo Sacerdote en el cielo. Aunque el incensario de oro no era artículo permanente en el Lugar Santísimo, tenía que ver con el servicio anual el día de la expiación. 
	--"y el arca del pacto cubierta de oro por todas partes". Era una caja especial, llamada así porque contenía "las tablas del pacto". Véase Éxo_25:10-16. 
	--"en la que estaba una urna que contenía el maná". Véase Éxo_16:32-34. 
	--"la vara de Aarón que reverdeció". Véase Núm_17:1-10. 
	--"y las tablas del pacto". Véanse Éxo_25:16; Éxo_34:28; Deu_10:1-5. Declara 1Re_8:9 que en el tiempo de Salomón no había en el arca nada sino las dos tablas. Evidentemente la urna de maná y la vara de Aarón habían sido removidas del arca. No se sabe más acerca de ellas. En cuanto al arca misma, no hay mención acerca de ella después del cautiverio en Babilonia. Se supone que fue llevada por los babilonios y nunca devuelta, o destruida por ellos.

### Hebreos 9:5
9:5 -- "querubines de gloria". Véanse Éxo_25:18-22; 1Re_8:6-7; 1Cr_28:18. La palabra querubín quiere decir guardián, uno que cuida. Los querubines evidentemente son una orden de ángeles (Gén_3:24). Se llaman en 9:5 "de gloria" porque miraban hacia el propiciatorio, hacia la gloria divina que se manifestaba sobre el arca (Éxo_25:22; Éxo_40:35; Lev_16:2; Núm_7:89). Simbolizaban a los ángeles que rodean la gloria de Dios en el cielo. 
	--"el propiciatorio". Este era la cubierta o tapa del arca. Era el "trono" o "sede" de misericordia sobre el arca. (La misericordia de Dios es ofrecida al hombre a base de que sea satisfecha la justicia). La palabra hebrea kapporeth en Éxo_25:17, quiere decir "cubierta, tapa". Pero la versión de los Setenta dice jilasterion epithema, literalmente "propiciatorio cubierta", o sea, "la cubierta de expiación". Después la versión de los Setenta nada más dice el jilasterion, o propiciatorio. Aquí en Heb_9:5 aparece la palabra griega jilasterion. La sangre esparcida sobre la tapa del arca es lo que la hacía que fuera el "propiciatorio". (Esto fue hecha cada año-- Lev_16:14). La misma palabra griega aparece en Rom_3:25, "propiciación" ("sacrificio expiatorio", versión Moderna). 
	La sangre de Cristo nos cubre los pecados. Por eso es él nuestra propiciación (1Jn_2:2; 1Jn_4:10 -- jilasmos). En Rom_3:25, pues, Pablo presenta a Cristo como el propiciatorio verdadero, porque como la gloria de Dios recibía la expiación anual en la forma de sangre de animales esparcida sobre el propiciatorio del arca, así Dios por la sangre de Cristo cubre los pecados del que obedece al evangelio hoy en día, mostrándole así al hombre su misericordia. El propiciatorio del arca era figura de Cristo (Rom_3:25). 
	Compárese Jua_20:12. Los dos ángeles tomaron una posición cerca del cuerpo de Jesús, semejante a la de los querubines sobre el propiciatorio. Esto nos hace pensar en el "propiciatorio" verdadero y espiritual que es la muerte de Cristo.

### Hebreos 9:6
9:6 -- "Y así dispuestas estas cosas, en la primera parte del tabernáculo". Véase versículo 2, comentarios. Este versículo enfatiza lo sagrado y lo exclusivo del Lugar Santísimo por medio de mostrar que en el Lugar Santo entraban diariamente más de un sacerdote, atendiendo al servicio diario en ese departamento del tabernáculo. Ahí quemaban incienso en el altar de oro en la mañana y en la tarde, alistaban las lámparas (Éxo_30:7-8; Luc_1:9), y cambiaban los panes de la proposición cada semana (Lev_24:8). Atendían a las ofrendas por el pecado de individuos, rociando la sangre de un becerro hacia el velo del tabernáculo (Lev_4:6). Pero, al hacer todo esto, no entraban más adentro en el tabernáculo. Oficiaban solamente en el Lugar Santo.

### Hebreos 9:7
9:7 -- "pero en la segunda parte". Véase versículo 2, comentarios. 
	--"solo el sumo sacerdote". Este se contrasta con "los sacerdotes" del versículo 6, quienes tomaban turnos para oficiar en el primer tabernáculo, o sea el Lugar Santo. 
	--"una vez al año". Véase Lev_16:1-34, el día anual de la expiación; también Éxo_30:10. Era el día décimo del mes séptimo. Entraba más de una vez durante ese día, pero el punto es que en un solo día del año entraban, y no entraba en otros días del año. (Entraba primero con el incensario para quemar incienso. Nótese el versículo 4, comentarios. Luego entraba la segunda vez con la sangre del becerro, y la tercera vez con la sangre del macho cabrío. La tradición judaica dice que entraba una cuarta vez para quitar el incensario). 
	--"no sin sangre". Esto se narra en Lev. capítulo 16. Véase también Lev_17:11. 
	--"la cual ofrece por sí mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo". Véase 5:3. De esta manera se enseñaba que tanto el sumo sacerdote como el pueblo eran transgresores de la ley de Dios. (¡No así con el gran Sumo Sacerdote nuestro!). Durante el año los individuos eran responsables por sus pecados, Lev_4:27-35. Pero el día de la expiación era para ofrecer por el pueblo como nación.

### Hebreos 9:8
9:8 -- "dando el Espíritu Santo a entender". El era el autor y el intérprete del sistema levítico. El relato del Pentateuco no es meramente de naturaleza histórica. Contiene una enseñanza espiritual. 
	Por implicación el Espíritu Santo daba a entender lo que por inferencia necesaria el hombre debía haber entendido. 
	--"con esto"; es decir, con el tabernáculo y sus arreglos y servicios. Dejaba Dios que el Sumo Sacerdote entrara (y solamente él) en el Lugar Santísimo, para simbolizar la entrada en el cielo mismo del Mesías, Jesucristo, nuestro gran Sumo Sacerdote. La posición del Lugar Santo impedía para que no entraran los sacerdotes y el pueblo en general en el Lugar Santísimo. El hecho de entrar en el Lugar Santísimo solamente el sumo sacerdote, con sangre para sus pecados y para los del pueblo, daba a entender que el camino al cielo para toda la humanidad no era sabido todavía. La salvación del hombre era todavía un misterio cubierto por un velo. Cuando Jesucristo fue crucificado, "el velo del templo se rasgó en dos" (Mat_27:51) y se reveló que por la muerte de Cristo ha sido abierto camino al cielo (10:19,20). Ya no serviría más el tabernáculo viejo. Ya se había levantado el "verdadero" (8:2) y el "más perfecto" (9:11). 
	--"que aún no se había manifestado el camino al Lugar Santísimo". Todavía no tenía el hombre en realidad la manera de obtener la remisión de pecados para gozar de la vida eterna con Dios en el cielo. Ahora, por el evangelio de Jesucristo, se le revela al hombre cómo entrar (versículo 12; 10:19, 22). 
	--"entre tanto que la primera parte del tabernáculo"; literalmente, "el primer tabernáculo" (el Lugar Santo). Véase versículo 2, comentarios. 
	--"estuviese en pie"; o sea, durante la dispensación judaica.

### Hebreos 9:9
9:9 -- "Lo cual"; es decir, el tabernáculo con sus arreglos y servicios. 
	--"es simbólico para el tiempo presente". La palabra griega aquí es parabole. El tabernáculo era parabólico de las realidades del tiempo presente. Véase 8:5. Servía de objeto para una lección, de representación de las realidades del Nuevo Testamento. 
	--"según el cual"; según el símbolo (que era el tabernáculo) 
	--"se presentan ofrendas y sacrificios". Los sacrificios eran ofrecidos según los detalles del rito levítico. Véase 5:1, comentarios. 
	--"que no pueden hacer perfecto". La palabra griega aquí para decir "perfecto" es teleios. No significa algún estado absoluto de no tener pecado, sino lo que es maduro, completo, acabado. 
	--"en cuanto a la conciencia, al que practica ese culto". Los ritos levíticos no tocaban la conciencia. Como "la sombra de los bienes venideros, no la imagen misma de las cosas" (10:1), no podían alcanzar para el creyente un perdón real, sino solamente simbólico. No podían purificar la conciencia, o sea perdonar. Ahora, la fe y la conciencia del individuo eran importantes y esenciales bajo el Antiguo Testamento pero Dios perdonaba al creyente fiel a base de lo que nos logra el Nuevo Testamento de Cristo. No podía hacer el Antiguo Testamento lo que nos logra el Nuevo. ¡Este es el argumento principal del autor en su epístola a los hebreos! Véase 7:11,19. Compárense 7:27; 8:7; 10:1,11; Hch_13:39). 
	La palabra griega teleios, referente a Cristo y a los cristianos, aparece muchas veces en esta epístola (2:10; 5:9; 6:1; 7:28; 11:40; 12:23). ¡Esto es significante!

### Hebreos 9:10
9:10 -- "ya que consiste sólo de comidas y bebidas". Se refiere a los reglamentos bajo la ley de Moisés respecto a qué comer a qué beber. Estos servían, en parte, para guardar a los judíos como distintos a los de las demás naciones. 
	--"de diversas abluciones". Dice la versión Moderna, "diversos géneros de bautismos". El texto griego emplea la palabra baptismos. Véase 6:2, comentarios. Dicen algunos comentaristas, miembros de iglesias sectarias que rocían agua para hacer el bautismo, que estas abluciones, o bautismos, no eran casos de inmersión. ¿Eran casos, pues, de rociamiento ? ¡No se atreven a afirmarlo! Nada más niegan que eran casos de inmersión. Pero el texto dice que eran bautismos. Toda parte bautizada ¡fue lavada! (y no solamente rociada con agua). Había casos en que todo el cuerpo era bautizado (o lavado): Éxo_29:4; Lev. capítulo 15, varios versículos; 16:4,26,28; 17:15; 22:6; Núm_19:7-8; Núm_19:19; casos en que eran lavados las manos y los pies-- Éxo_30:19-20; eran lavadas vasijas de madera-- Lev_15:12; eran lavados otros artículos-- Núm_31:21-24. 
	--"y ordenanzas acerca de la carne". Estas eran ceremonias que tocaban la pureza externa y las condiciones de esta vida. No bastaban para introducir el pecador, como persona perdonada, a la presencia de Dios. 
	--"impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas". Se refiere a la dispensación del evangelio, la introducción de la cual puso fin a las imperfecciones (7:11) del orden levítico, y enderezó las cosas. Lo imperfecto del orden levítico apuntaba al tiempo cuando sería introducido lo perfecto del Nuevo Testamento. (¿Por qué, entonces, querrían los hermanos hebreos volver a lo del tabernáculo viejo?) Las ordenanzas levíticos eran temporarias y para la introducción de un sistema mejor, el cual podría purificar la conciencia. No eran el arreglo perfecto para la remisión de pecados. La palabra traducida "reformar" es de la griega diorthosis, que significa "poner las cosas derechas" o "traer las cosas a una satisfacción". El Antiguo Testamento no podía poner las cosas derechas, o satisfactorias. Por eso fue quitado; era temporario. 
	En cuanto a este tiempo de reformación (la dispensación del evangelio), véanse también Mat_19:28 y Hch_3:21.

### Hebreos 9:11
9:11 -- Los primeros diez versículos de este capítulo presentan el tabernáculo terrenal; ahora, para formar un contraste, se presenta el celestial. Se presentan ahora los servicios más elevados y eficaces de Cristo, el Sumo Sacerdote del Nuevo Testamento. Todo esto sirve para mostrar las perfecciones del sacerdocio de Cristo. 
	--"Pero estando ya presente Cristo, sumo sacerdote". Esta frase muestra la exaltación de Cristo sobre los sacerdotes levíticos. 
	--"de los bienes venideros". Son las bendiciones incluidas en la redención eterna lograda para nosotros por Cristo (versículo 12; Efe_1:3). Sí puede Cristo "hacer perfecto, en cuanto a la conciencia al que" obedece al evangelio (versículo 9). Incluye la promesa de la herencia, según el versículo 15. 
	--"por el más amplio, y más perfecto tabernáculo". La dispensación mosaica tenía su tabernáculo (versículo 2); la del evangelio tiene el suyo, que es más amplio y más perfecto. El sumo sacerdote levítico, cumpliendo con los ritos figurados de ese tabernáculo, entraba (una vez al año) en el Lugar Santísimo, pero Cristo, por el sacrificio de su propia vida (los ritos del tabernáculo más amplio y perfecto) ha entrado una vez para siempre en el verdadero "Lugar Santísimo", que es el cielo mismo. Este tabernáculo tiene su Lugar Santísimo (el cielo, versículo 24) y su Lugar Santo (la iglesia--véase 8:2, comentarios; también Efe_2:20-22). 
	--"no hecho de manos, es decir, no de esta creación". No pertenece a la creación natural o del universo material. Véase Jua_18:36. Compárese con la descripción del cuerpo glorificado (2Co_5:1).

### Hebreos 9:12
9:12 -- No solamente son diferentes los dos tabernáculos, sino también es diferente la sangre del tabernáculo celestial. 
	--"y no por sangre de machos cabríos ni de becerros". El día de la expiación entraba el sumo sacerdote levítico en el Lugar Santísimo con la sangre del becerro y después con la del macho cabrío (Lev_16:1-34), pero nuestro gran Sumo Sacerdote ha entrado una sola vez al cielo, habiendo muerto por el hombre en la cruz de calvario, habiendo obtenido así la redención para el hombre. ¡La sangre de Cristo es el medio de redención! ¡Expía los pecados del hombre! 
	--"sino por su propia sangre"; es decir, por los méritos de su muerte. Puso su vida en sacrificio (Jua_10:17-18). 
	--"entró una vez para siempre en el Lugar Santísimo"; mientras que el levítico entraba anualmente. Véase 7:27, comentario. 
	--"habiendo obtenido eterna redención". (Véanse 2:13,14; Mat_20:28; Hch_20:28; Efe_1:7; 1Ti_2:6; Tit_2:14; 1Pe_1:18-19).

### Hebreos 9:13-14
9:13,14 -- Aquí se contrastan las dos clases de sangre. Si la una clase, por admisión, era eficaz, ¡cuánto más la otra! (la de Cristo). ¡ Es mucho más eficaz la sangre de Cristo Jesús! 
	--"Porque si la sangre de los toros y de los machos cabríos, y las cenizas de la becerra rociadas a los inmundos, santifican". El versículo 12 introduce la sangre usada el día anual de la expiación. El 13 agrega la de la becerra (Núm_19:1-22). Si la sangre de estos animales tuvo efecto (logrando los fines de la ley de Moisés para purificación legal), ¡cuánto más efecto tiene la de Cristo para perdonarnos los pecados en realidad! 
	--"para la purificación de la carne". Véase versículo 10, comentarios. Una gran parte de la inmundicia de los judíos consistía en contaminarse exteriormente (Núm_19:1-22, por ejemplo, tocando ellos a un muerto). La sangre de animales bastaba para purificarles de contaminaciones ceremoniales. En cuanto a purificar sus conciencias de pecados, no lo podía hacer, excepto simbólicamente. La eficacia de la sangre de animales consistía solamente en que era ofrecida según las ordenanzas divinas (para limpiar simbólicamente). Estos sacrificios por el pecado y por las contaminaciones o inmundicias ceremoniales servían para mantener la idea de que es necesaria la sangre para la purificación. Servían como "sombra y figura" (8:5; 10:1) de la purificación por la sangre de Cristo. 
	--"¿ cuánto más la sangre de Cristo". Si la de animales era eficaz para un propósito ceremonial, ciertamente lo es la sangre del Hijo de Dios (Véase 1Jn_1:7). 
	--"el cual mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo". Llevando letra mayúscula la palabra Espíritu, los traductores indican que creen que la referencia se hace al Espíritu Santo. Pero el texto original no tenía distinción de letra mayúscula y minúscula. Aunque muchos comentaristas entienden que la referencia es al Espíritu Santo, otros entienden que es la naturaleza divina de Cristo la cosa aquí referida. Nadie podía quitar la vida de Cristo ni evitar que la tomara otra vez (Jua_10:17-18). El propio espíritu eterno de Cristo entregó su cuerpo y vida humana a la muerte para obtener la salvación de nuestras almas. Véase 2:14,15. La eficacia de la sangre de Cristo consistió en que fue dada por un ser eterno y sin mancha, y esto voluntariamente. 
	--"sin mancha". Así tenía que ser el animal sacrificado bajo la ley de Moisés (Lev_1:10; Lev_22:19-22). Véase 6:1, comentarios. 
	--"a Dios, limpiará vuestras conciencias de obras muertas". Véase versículo 9,10, comentarios. 
	--"para que sirváis al Dios vivo". Dios no es servido por medio de "obras muertas". En esta dispensación podemos servir a Dios solamente por medio de aceptar el sacrificio perfecto hecho por su Hijo.

### Hebreos 9:15
9:15 -- "Así que, por eso es mediador". Es uno que interviene o se interpone entre dos, para hacer paz o ratificar un pacto. Véase Gál_3:19-20. Cristo es el mediador del Nuevo Pacto (8:6; 12:24; 1Ti_2:5). 
	--"de un nuevo pacto". Es el referido en 8:8. 
	--"para que interviniendo muerte para la remisión de las transgresiones que había bajo el primer pacto". Véase 10:4; la sangre de animales no podía quitar el pecado. Antes de la muerte de Jesucristo, el perdón era solamente simbólico y no real. Por eso era necesario que Cristo muriera por el pecador (versículo 14), y así tendría el "llamado" de toda época el derecho absoluto de gozar de la herencia eterna. 
	El "primer pacto" aquí referido es el de 8:7. Véase también 11:39,40. 
	--"los llamados". Los herederos del testamento son los de toda época que por la fe y la obediencia han llegado a ser hijos de Dios. Véase 1Pe_1:3-5. 
	--"reciban la promesa de la herencia eterna"; es decir, en realidad y de hecho. A esto se refieren "los bienes" del versículo 11. El Espíritu Santo fue dado como "arras de nuestra herencia" (Efe_1:14). 
	La muerte de Cristo puso el Nuevo Testamento en vigor, porque fue el precio de rescate del pecador (Hch_20:28; Mat_26:28). Los pecadores que aceptan los términos del testamento, reciben la salvación por herencia.

### Hebreos 9:16-17
9:16,17 -- Estos dos versículos ilustran el punto presentado en el versículo 15: que era necesaria la muerte de Cristo para la remisión de pecados. Es una ilustración tomada de las leyes de toda nación civilizada, en cuanto a heredar y herencias y sirve para enfatizar la necesidad de la muerte de Cristo para ratificar o aprobar el Nuevo Testamento. 
	--"el testador". Cristo es el Mediador; también es el Testador. Dios le "constituyó heredero de todo" (1:2), y por eso todo le pertenece. Aunque todo procede de Dios, la herencia llega al llamado solamente por Cristo Jesús, el "heredero de todo". Es él quien hace heredar. Somos "coherederos con Cristo" (Rom_8:17), si somos de los "llamados" que permanecen fieles. 
	El Nuevo Testamento no estaba en vigor durante la vida de Jesús, sino el Viejo. En su muerte en la cruz, Jesucristo puso fin al Viejo Testamento y ratificó su Nuevo (Col_2:14).

### Hebreos 9:18-20
9:18-20 -- Véase Éxo_24:1-8. En la inauguración del primer pacto fue necesaria la muerte. Esta sangre de animales era tipo de la de Cristo. 
	--"habiendo anunciado Moisés todos los mandamientos de la ley a todo el pueblo". Lo mandado por Dios, según Éxodo capítulo 20 al 23, fue escrito en un libro, inclusive los Diez Mandamientos. (El tabernáculo todavía no había sido establecido). Debe notarse que los Diez Mandamientos eran parte del pacto que fue quitado para hacer lugar para el Nuevo. 
	Moisés, en Éxo_24:1-18, no menciona, como lo hace el autor de esta epístola, la sangre de los machos cabríos, el agua, la lana escarlata e hisopo, ni que el libro fue rociado con la sangre con agua, etcétera. Como en el caso de las cuatro narraciones del evangelio (según Mateo, según Marcos, según Lucas, y según Juan), uno de los autores menciona algo que omite el otro, pero las omisiones no indican necesariamente discrepancias o contradicciones. Puede ser que los machos cabríos fueron incluidos en los "holocaustos" (Éxo_24:5), y seguramente fueron incluidos en la expiación anual (versículo 12 de este capítulo 9). La sangre para ser rociada era diluida con aguas corrientes y se empleaban para esto "grana e hisopo" ("lana escarlata e hisopo", dice la versión Moderna) (Lev_14:4; Lev_14:6, etcétera; Éxo_12:22). En cuanto a la grana, compárese Isa_1:18. 
	Si el autor de esta epístola no mencionó estas cosas según la información de alguna tradición judaica verdadera, entonces seguramente por inspiración divina supo estos detalles. 
	--"Esta es la sangre del pacto". Es semejante en expresión a 10:29; Mat_26:28; 1Co_11:25.

### Hebreos 9:21
9:21 -- Véase Éxo_40:1-38. Esto sucedió como un año después de lo narrado en Éxo_24:1-18. Éxo_40:1-38 menciona solamente aceite, y no menciona sangre. Pero Lev_8:1-36 suple los detalles no mencionados en Éxo_40:1-38. Véase en particular Lev_8:15; Lev_8:24; Lev_8:30.

### Hebreos 9:22
9:22 -- "Y casi todo es purificado, según la ley, con sangre". Dice la versión Moderna, "casi todas las cosas son purificadas". La palabra griega panta aquí indica "todas las cosas". En cuanto a cosas purificadas (ceremonialmente), en casi todo caso se empleaba sangre. A veces se usaba fuego y agua (Núm_31:22-24). Aun eran purificadas ceremonialmente con agua ciertas personas (Lev_16:26; Lev_16:28). Véase versículo 10, comentarios. 
	--"y sin derramamiento de sangre no se hace remisión". Pero en cuanto al perdón de los pecados, la remisión de los pecados, era necesaria la sangre (y no agua o fuego). Véanse Lev_17:11; Efe_1:7 : 1Jn_1:7. 
	Algunos presentan a Lev_5:11-13 como un caso en que se exceptúa esta regla. Al muy pobre, que no podía proporcionar la sangre de dos palominos o dos tórtolas, se le permitía ofrecer para expiación la décima parte de un efa de flor de harina. La flor de harina era aceptada como substituto por la sangre. Esto enfatiza lo necesario de la sangre para expiación. La flor de harina no remitía pecados, sino que era substituto de la sangre que sí remite (la de animales, simbólicamente, y la de Cristo en realidad).

### Hebreos 9:23
9:23 -- "figuras". Véase 8:5, comentarios. 
	--"Fue, pues, necesario que las figuras de las cosas celestiales fuesen purificadas así". Se hace referencia al tabernáculo terrenal con sus artículos. Tanto el Lugar Santo como el Santísimo fueron purificados simbólicamente con sangre (versículo 21; Lev_16:11-20). 
	--"pero las cosas celestiales mismas" incluyen la iglesia sobre la tierra y los redimidos en el cielo en la eternidad, que son el antitipo del tabernáculo mosaico. 
	--"con mejores sacrificios que estos". El cielo o habitación de Dios nunca ha necesitado ninguna purificación, pues nunca ha sido impuro (Apo_21:27). Quiere decir que el cielo ha sido hecho accesible al hombre pecador. Ha sido hecha posible la entrada al cielo. Ahora puede el hombre perdonado habitar el cielo con Dios. Un lugar santo se considera impuro o contaminado si entra en él un inmundo (pecador). Para que el pecador entre en el cielo puro, Cristo tuvo que entrar primero con el sacrificio de su muerte para hacer satisfacción, y luego puede entrar el pecador perdonado. Esto fue prefigurado por la entrada en el Lugar Santísimo del sumo sacerdote, para santificar el Lugar Santísimo con sangre, y así hacer aceptable el culto del pueblo a Dios. Por la sangre de Cristo la presencia de Dios en el cielo llega a ser el lugar de asamblea para Dios y su pueblo redimido. 
	La frase "mejores sacrificios" se refiere a la muerte de Cristo. La frase está plural porque la muerte de Cristo (el sacrificio de nuestro Gran Sacerdote) corresponde a los sacrificios plurales mencionados anteriormente en esta frase.

### Hebreos 9:24
9:24 -- "Porque no entró Cristo en el santuario hecho de mano", en el Lugar Santísimo. Véanse 8:2; 9:1, comentarios. 
	--"figura del verdadero". En cuanto a la palabra "figura", la voz griega dice antitupos, o sea "antitipo". (Véase 8:5, comentarios sobre tupos). A Moisés se le mostró el tipo (tupos, Hch_7:44; Heb_8:5), modelo, o patrón, a seguir en la construcción del tabernáculo. Vino a ser, pues, el tabernáculo una copia ("antitipo") que correspondía a ese modelo ("tipo"). (La palabra antitipos se emplea dos veces en el Nuevo Testamento: en Heb_9:24 y en 1Pe_3:21, donde el bautismo se llama un "antitipo". Corresponde al diluvio, que sirvió de tipo, porque como "ocho personas fueron salvadas por agua", versículo 20, el bautismo nos salva, (versículo 21). El punto en Heb_9:24 es que el santuario mosaico correspondía (como copia) al patrón (tipo) celestial que le fue mostrado a Moisés en el desierto. Ahora, cuando nos referimos al Tabernáculo Celestial como el "antitipo", es porque corresponde espiritualmente al tabernáculo mosaico. La idea inherente en la palabra antitupos es la de "corresponder, ser una copia." 
	--"sino en el cielo mismo". Véanse versículos 12; 4:14; 6:20. 
	--"para presentarse ahora por nosotros ante Dios". Como el sumo sacerdote levítico cada año entraba en el Lugar Santísimo para presentar su sacrificio en la "presencia" de Dios, manifestada sobre el arca (Lev_16:2) (pues los judíos consideraban a Dios como sentado sobre el arca en el "trono de misericordia" -- véase 9:5, comentarios), así Cristo ha entrado en el cielo para procurarnos el perdón de los pecados por la presentación del sacrificio de sí mismo. Véanse 7:25; Rom_8:34.

### Hebreos 9:25-26
9:25,26 -- Aunque hay puntos de semejanza entre los Sumos Sacerdotes, los hay también de diferencia: versículo 24, no ha entrado Cristo en el santuario mosaico, sino en el cielo mismo; versículo 25, no ha tenido que hacer el mismo sacrifico año por año, porque se ha sacrificado a sí mismo. El sumo sacerdote levítico tenía que repetir su sacrificio porque usaba sangre ajena (y de animal, versículo 12). El sacrificio de Cristo basta en el plan de Dios para perdonar a los de toda dispensación (2:10,14,15; 9:15; Jua_1:29). 
	--"padecer muchas veces". Eran repetidos "muchas veces" los sacrificios levíticos porque eran de sangre de animales (10:4), cosa que no podía perdonar. El Sumo Sacerdote del Nuevo Testamento es diferente en este aspecto de repetidos sacrificios, porque su propia sangre basta para perdonar. Decir que tenía él que hacer repetidos sacrificios implicaría repetidos padecimientos, cosa que es absurda. 
	--"la consumación de los siglos" = el tiempo en que las edades pasadas alcanzan su meta. Es el tiempo del Nuevo Testamento, los días que venían (8:8-12). Siendo el sacrifico de Cristo para todas las generaciones, la muerte de él en la cruz indicó la consumación de los siglos, o sea, el fin de los períodos antediluviano, patriarcal, y mosaico. Vivimos en la última dispensación. Compárese 1Co_10:11. 
	--"una vez para siempre". Véanse 7:27, comentarios. 
	--"por el sacrificio de sí mismo". Véanse l:3; 2:14; 7:27; 8:3; 10:10. 
	--"quitar de en medio el pecado". Véase versículo 14.

### Hebreos 9:27-28
9:27,28 -- Todavía se presenta la idea de contrastes, como en los versículos 24-26. El caso de Cristo es semejante al de la humanidad en general. El hombre vive y muere una sola vez y luego es juzgado. "Así también" (versículo 28) vivió en la carne Cristo, murió por el hombre (haciendo el sacrificio una sola vez, versículos 25,26), y la Corte Suprema (Dios) invirtió, puso en reversa, la sentencia de los judíos incrédulos y de Pilato, aceptando su sacrificio y exaltándole a lo sumo (Flp_2:9; Efe_1:20-22; 1Pe_3:22). La muerte no puede ocurrir muchas veces. El hombre muere una sola vez, y no muchas. Así con Cristo; murió una sola vez. Este versículo ilustra lo declarado en el 26 tocante a la singularidad de la muerte de Cristo. La muerte, el juicio y la reconciliación obrada por Cristo ¡son cosas que no se repiten! 
	--"está establecido para los hombres que mueran una sola vez". Véase Gén_3:19. 
	--"así también Cristo fue ofrecido una sola vez". Si el hombre muriera más de una vez, habría necesidad de que muriera Cristo por él por cada vida en el pecado. Pero siendo que no es así el caso, no ha muerto Cristo sino una sola vez. 
	--"para llevar los pecados de muchos". Véase 1Pe_2:24. 
	--"aparecerá por segunda vez". El verbo griego jorao indica que será visto Jesucristo visiblemente cuando venga la segunda vez, como era visible en la primera venida, cuando vino a deshacer el pecado. Véanse Hch_1:11; Apo_1:7. 
	Salía el sumo sacerdote cada año del Lugar Santísimo y aparecía al pueblo que le esperaba (Lev_16:17; Lev_16:23-24; compárese Luc_1:9-10; Luc_1:21). Así vendrá Cristo del "cielo mismo" (versículo 24) a los que le esperan para salvación. Véanse 1Co_1:7; 1Ts_1:10; 2Ti_4:8; Tit_2:13.
