---
titulo: Comentario a 1 Corintios 8
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#1_Corintios"]
---

# Comentario a [[1 Corintios]] - Capítulo 8

### 1 Corintios 8:1
8:1 -- En cuanto a lo sacrificado a los ídolos - La frase “en cuanto a” nos hace ver que los corintios habían escrito a Pablo concerniente al tema que él ahora introduce en su carta. (Véase 7:1, comentarios). ¿Qué se puede decir de comer carne sacrificada a los ídolos; o sea, a los dioses paganos del politeísmo? 
	En Corinto el público en general era pagano, adorando a muchos dioses. (Compárese Atenas, ciudad vecina, Hch_17:16; Hch_17:23). Los cristianos tenían familiares, vecinos, amigos y socios paganos que celebraban fiestas en que la carne era dedicada a ciertos dioses. A veces la carne se comía en los templos de los dioses y era bendecida por el sacerdote encargado. El sacerdote a veces entregaba parte de la carne al mercado para ponerla a la venta. Al sobrar alguna carne, era llevada a las casas particulares para que la comieran sus moradores. Surgieron, pues, problemas respecto a la participación del cristiano en tales comidas o compras de esa carne en particular. 
	Los que se jactaban de saber a ciencia cierta este asunto no hacían caso de los escrúpulos de los hermanos más débiles en su conocimiento. Esto complicaba el problema en Corinto. 
	Sobre los ídolos y la idolatría, véanse 10:14-33; Hch_15:20; Hch_15:29; Rom_1:23-25; 1Co_12:2; 1Ts_1:9; 1Jn_5:21; Apo_2:14. 
	Véase 6:12, comentarios. 
	-- sabemos que todos tenemos conocimiento - Hay dos verbos griegos que se pueden traducir con las palabras saber, o conocer (oida y ginosko). La primera trata de saber o conocer por percepción (lo que la mente ve) y se considera como de conocimiento completo, mientras que la segunda indica llegar a conocer por medio de experiencia o instrucción, y es de un conocimiento creciente. Aquí Pablo emplea el verbo oida. Parece que los corintios, que le escribieron sobre el caso, afirmaban que sabían que el ídolo no es nada en sí y que por eso en todo caso se podía comer de la carne que había sido ofrecida al ídolo y bendecida por el sacerdote pagano. Sí, dice Pablo, todos sabemos (estamos seguros de) que tenemos ciencia en el asunto. Pero hay otras cosas que tomar en cuenta. (Parece que Pablo, al decir “todos tenemos conocimiento”, está diciendo que, no solamente algunos en Corinto, sino él también lo tenía. Esto lo diría para exponer la vanidad, y la falta de amor, de aquéllos que al tratar ellos el problema a la mano, consideraban solamente su libertad personal en el asunto). 
	Nótese: lo que Pablo aquí dice acerca del conocimiento se limita a conocimiento respecto a las cosas de Dios, y en particular las del ver. 4. No habla de las ciencias físicas. 
	-- El conocimiento envanece, pero el amor edifica -- No hay nada malo en el conocimiento en sí (aunque puede ser incompleto), pero por sí solo, éste no basta para resolver el problema que se tiene por delante. Tiende a envanecer cuando se emplea como la única consideración, al tratar un problema. Los altamente educados tienden a ser arrogantes hacia los demás, mirándoles con desdén. Están satisfechos en el conocimiento que tienen, porque les disipa toda superstición o escrúpulo. 
	Por otra parte, al considerar un problema, como el que ahora se trata, la persona conocedora de hechos, pero que al mismo tiempo tiene consideración (amor) por otros, halla la solución de tal manera que todos son edificados en la vida espiritual. Esta es la meta que agrada a Dios. Véanse 10:31; Rom_15:1-7. El amor no se envanece (13:4). 
	Considérese Rom_14:15. Tenemos que andar en amor, y no solamente en ciencia. Véase 13:2. Tenemos que buscar el bien del otro (10:24), siendo amorosos (libertad con amor) y no egoístas (libertad sin amor). 
	Sobre “envanece”, véase 5:2, comentarios.

### 1 Corintios 8:2
8:2 -- Y si alguno se imagina que sabe algo, aún no sabe nada como debe saberlo -- Hágase un repaso de los comentarios en el ver. 1 sobre los dos verbos griegos, oida y ginosko. Aquí dice Pablo que si alguno piensa haber conocido (oida) (conocimiento completo) algo, todavía no sabe (ginosko) (no aumenta su conocimiento) como debe saberlo (ginosko) (como debe estar creciendo en conocimiento respecto a ello). 
	Los tiempos empleados aquí de estos verbos griegos importan mucho. Como Lacueva dice: “Si alguno piensa haber conocido (tiempo perfecto = si aprendió y ahora la persona sigue con ese conocimiento) algo, todavía no supo, no aprendió (tiempo aoristo, pasado) como conviene conocer” (o haber conocido; infinitivo, tiempo aoristo). Luego Pablo sigue con el versículo siguiente: “Pero si alguno está amando continuamente (tiempo presente) a Dios, éste ha sido conocido (tiempo perfecto) por Dios y sigue siéndolo en la actualidad (= siendo amado, o aprobado)”. 
	Pablo se refiere a aquéllos en Corinto que se presentaban como personas que ya habían adquirido el conocimiento completo, y que por eso continuaban con él en la actualidad, pero en realidad ellos en el pasado no supieron la verdad como debieron haberla sabido, porque no habían sabido (aprendido) que sin el amor no hay el debido conocimiento. El conocimiento sin el amor es un conocimiento hueco. 
	Véase Rom_11:25, “arrogantes en cuanto a vosotros mismos”. 
	El verdadero conocimiento es aquello que tiene por propósito el conducirnos a buscar el bien de todos. Como el egoísta no ha aprendido el uso correcto de los bienes (Efe_4:28; 1Ti_6:17-19; 1Jn_3:17), tampoco ha aprendido el uso correcto de la ciencia el que no la usa para guiar al que anda en las tinieblas, la superstición, y el error, para que ande más bien en la verdad. 
	Los orgullosos en la iglesia en Corinto pensaban tener ya la ciencia, pero en realidad apenas estaban comenzando a aprender, pues la ciencia (completa y correctamente usada) sin el amor no existe. El conocimiento, como una meta en sí, conduce al egoísmo, al orgullo. 
	Lo importante es que Dios nos conozca a nosotros, y para esto es preciso que amemos a Dios. Pero tal amor nos guía a tomar en cuenta al hermano débil en conocimiento, para no pecar contra él. 
	(¿Hasta cuándo aprenderán algunos de mis hermanos en Cristo que las emociones propias de la persona no tienen importancia en el contexto en que otros hermanos no entiendan tan bien y que en ciertas circunstancias pueden hacer algo que resulte en su perdición eterna?)

### 1 Corintios 8:3
8:3 -- Pero si alguno ama a Dios, es conocido por él -- Repito la traducción literal que presento arriba en el ver. 2, párrafo 2: “Pero si alguno está amando continuamente (tiempo presente) a Dios, éste ha sido conocido por Dios y sigue siéndolo en la actualidad (= siendo amado, o aprobado)”. 
	La prueba de estar amando la persona a Dios es el estar guardando continuamente sus mandamientos (Jua_14:15; Jua_14:21; Jua_14:23). Esta es la persona a quien Dios ha conocido (tiempo perfecto = acción del pasado con efectos presentes; es decir, Dios le conoció y sigue ahora conociéndole). 
	Aquí “conocido” significa “aprobado” o “amado”. Dios reconoce (conoce) con aprobación y amor al que le está amando continuamente. Ser amado de Dios, entonces, significa tener su aprobación. Compárese Mat_7:23. Véase Gál_4:9. Dios pone su sello de aprobación en la persona que le ama a él (guardando sus mandamientos). 
	Amar a Dios requiere que se ame al prójimo (Luc_10:25-28). 
	El hermano en Corinto, que amaba a Dios (y a la vez al prójimo), tenía el conocimiento correcto para dirigirse correctamente al problema a la mano, para darle solución. Pero el hermano que se basaba únicamente en conocimiento, con el cual él podría dirigirse en sus libertades personales, tenía un conocimiento deficiente, pues le faltaba el amor, sin el cual no habría ninguna consideración por otro hermano de otro pensar. Tal conocimiento no tiene el poder de edificar. Véase 1Jn_4:7-8.

### 1 Corintios 8:4
8:4 -- Acerca, pues, de las viandas que se sacrifican a los ídolos - Ahora Pablo regresa al punto principal, presentado en el ver. 1. (Lo que escribe en los ver. 1b-3 prepara al lector para recibir su enseñanza). 
	Mejor es la ver. H.A. que dice: “Acerca, pues, del comer de lo sacrificado a ídolos…”. El texto griego dice: “comer”, y esta palabra es clave en la discusión. 
	Una ilustración de esto: Núm_25:1-2. 
	 Véase ver. 8, comentario. 
	-- sabemos que un ídolo nada es en el mundo y que no hay más que un Dios - El verbo griego aquí, para decir “sabemos”, es oida. Véase ver. 1, comentarios. Pablo se refiere al conocimiento completo, no ganado por educación y experiencia, sino deducido de la creación y la revelación de Dios (Rom_1:18-23). 
	Literalmente dice el texto griego: “Sabemos que ningún (ouden) ídolo (hay) en el mundo, y que ningún (oudeis) Dios (hay) excepto uno”. Se notará que las palabras ouden, oudeis modifican a ídolo y a Dios; es decir, no hay ningún ídolo en el mundo, no hay ningún Dios excepto uno. Así se expresa la Ver. ASV. en inglés. 
	No dice Pablo que no existen imágenes en el mundo, sino que ningún ídolo (es decir, ningún dios representado por el ídolo) existe en el mundo. De igual manera dice que no existe ningún Dios, sino uno. Si no existe el dios pagano, ¿para qué sirve la imagen de él? Dice la Ver. S.A., “sabemos que ningún ídolo tiene ser en el mundo…”. Véanse 10:19; Hch_14:15; Gál_4:8. 
	 No existen en el mundo los dioses que los paganos inventaron según sus imaginaciones. Nunca ha tenido existencia ni Júpiter ni Mercurio (Hch_14:11-12), sino solamente en la mente de alguna gente depravada. Han existido en nombre pero no en hecho. 
	 Todo cristiano tiene conocimiento completo del hecho de que ningún Dios existe excepto uno, Jehová Dios. Véanse Deu_6:4, “Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, Jehová uno es”; Mar_12:29. 
	En el Antiguo Testamento los ídolos son llamados mentirosos y vanidad; son nada más obra de las manos de hombres (1Cr_16:26; Sal_115:4; Sal_115:8; Isa_2:8; Isa_31:7; Isa_41:24; Isa_41:29; Isa_44:8-17; Isa_45:20; Isa_46:6-7; Jer_10:14-15; Hab_2:18). Los ídolos representan dioses que no existen. Ofrecer sacrificios a los ídolos equivalía a ofrecerlos a la nada. ¿Cómo, pues, pueden tales dioses tener efecto en la carne que se coma? Si no son nada, lo sacrificado a ellos es como si no hubiera sido sacrificado. 
	Nada en este mundo debe ser adorado. Véase Hch_17:24-25; Hch_17:29. Los ídolos de los hombres son nada más expresiones de conceptos falsos que algunos hombres tienen acerca de Dios. Véase Rom_1:21-23; Sal_96:5. 
	Sólo a Dios hemos de adorar (Mat_4:10; 1Ts_1:9; Apo_19:10; Apo_22:9). Dios es uno. No hay tres Dioses, pero sí hay tres personas en la Deidad (El Espíritu, El Señor y el Padre, Efe_4:5-6).

### 1 Corintios 8:5
8:5 -- Pues aunque haya algunos que se llamen dioses - Pablo acabó de afirmar que no hay ídolos (dioses) en el mundo; no existen. Pero, por razones de argumentación, por el momento dice que si los hay, seguramente para el cristiano no existen (ver. 6). 
	Al decir, “se llamen”, Pablo hace claro que en realidad no existen. 
	-- sea en el cielo, o en la tierra (como hay muchos dioses y muchos señores) - Los paganos tenían dioses en el cielo como también en la tierra. Tal vez los “señores” eran dioses menores que los que supuestamente residían en los cielos; eran más regionales o locales. Por ejemplo, considérese el caso de Poseidón (Neptuno de los romanos), éste era el dios del Mar. Muchas ciudades tenían su propio dios guardián. Por otra parte puede ser que la referencia, al decir dioses y señores, apunte a la idea de Deidad (dioses) y de dominio (señores). 
	Lo cierto es que eran muchos estos supuestos dioses y señores, y eran reales a la masa de la humanidad pagana, afectando sus vidas en todo aspecto o consideración, con temor, superstición y corrupción. Aun hasta a los emperadores se les consideraba a veces como dioses dignos de adoración.

### 1 Corintios 8:6
8:6 - para nosotros, sin embargo, sólo hay un Dios, el Padre - Pablo no está diciendo que los paganos creen así y así, pero que nosotros los cristianos creemos de otra manera. ¡No! Ya había dicho, ver. 4, que no hay ningún Dios sino uno. El punto es que el problema de comer o no carne ofrecida a ídolos era problema entre los cristianos, y que los cristianos sabemos que hay un solo Dios mientras que los dioses paganos no existen. 
	Para el cristiano el número de dioses es una discusión cerrada, porque las Escrituras nos revelan a un solo Dios, Jehová Dios, el Padre de todas sus criaturas. 
	(No se hace referencia exclusiva a Dios el Padre en el sentido de la primera persona de la Deidad. Si fuera así, Pablo luego abajo diría el Hijo Jesucristo. El término “Padre” aquí apunta al Creador de todo el mundo). 
	-- del cual proceden todas las cosas - 
	 Dios es la fuente de todas las cosas (y no los diferentes dioses paganos según la mitología de la gente). Véase Gén_1:1. 
	-- y nosotros somos para él - Los cristianos existimos para servir a Dios. Las cosas materiales (la creación física) son de él, y nosotros los cristianos (la nueva creación) somos para él. 
	-- y un Señor, Jesucristo - Hay un Dios (Divinidad, Deidad, Hch_17:29), en tres personas (2 Thessalonians 13:14), y aquí Pablo hace referencia a la segunda persona en la Deidad. Como arriba Pablo dice “dioses y señores”, ahora dice “un Dios y un Señor”. Véase Efe_4:4-5. En Jesucristo habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad (Col_2:8). En otros pasajes se le llama Dios (Rom_9:5; Tit_2:13; 2Pe_1:1). 
	-- por medio del cual son todas las cosas - La preposición “por” apunta a la agencia que empleó Dios para crear todas las cosas. Todas son de él, y por Jesucristo. Véanse Jua_1:3; Jua_1:10; Col_1:16; Heb_1:2. 
	Estos textos presuponen la eternidad de Cristo. 
	-- y nosotros por medio de él - Nosotros los cristianos existimos porque Dios por Jesucristo (por la agencia de él) nos hizo nuevas criaturas e hijos suyos; por Jesucristo nos redimió (2Co_5:17; Efe_1:7; 1Co_1:30; Rom_3:24; 1Pe_1:18-21; véanse también Efe_4:24; Col_1:20). Compárese Rom_11:36. 
	El argumento es que no hay dioses del paganismo; hay un solo Dios. Por eso el comer carne sacrificada a ídolos, o no, si no fuera por los hermanos débiles en el asunto, sería para los cristianos cosa de total indiferencia.

### 1 Corintios 8:7
8:7 -- Pero no en todos hay este conocimiento - Según el ver. 1, todos tenían conocimiento, y aquí se afirma que este conocimiento no lo tenían todos. Pero no hay contradicción. Véanse ver. 1,2, comentarios. Lo dicho en el ver. 1 era una verdad general, pero no universal, pues algunos tenían debilidad en su conciencia respecto al problema (ver. 7). 
	Todos los cristianos en Corinto sabían que ningún ídolo (dios pagano) existe, y que existe solamente Jehová Dios, pero no todos comprendían todas las consecuencias de este conocimiento. (Hasta la fecha hay cristianos que saben que Dios todo lo controla desde el cielo, pero al mismo tiempo muestran a veces ciertas supersticiones). 
	-- porque algunos, habituados hasta aquí a los ídolos, comen como sacrificado a ídolos - El hábito, o fuerza de la costumbre, es un amo poderoso en las vidas de algunos. Les afecta grandemente su mirada mental. El pagano convertido en cristiano tendía a traer consigo a la verdad del evangelio el fuerte hábito de siempre asociar con el comer comida sacrificada a ídolos la adoración a verdaderos dioses. No siempre aplicaba de lleno las implicaciones de la vida en Cristo. No le fue fácil librarse totalmente de sus sentidos e ideas supersticiosos. Tenía vestigios de creencia de que los dioses sí tenían ciertos poderes y controles sobre el hombre. 
	(Los judíos convertidos en cristianos también hallaban difícil dejar totalmente ciertas restricciones mosaicas que ya no valían bajo la ley de Cristo. Aunque ya como cristianos no habrían pecado al hacer ciertas cosas de esas prohibidas, como, por ejemplo, el comer carne de puerco, habituados a no hacerlas, se les hacía difícil hacerlas o aprobar a quienes las hicieran). 
	(Hay cristianos hoy en día, convertidos del catolicismo romano, que al parecer no pueden desasociar del catolicismo ninguna práctica identificada como de la llamada Navidad, aunque sea puramente una actividad de la temporada del fin del año y de día de fiesta nacional. Los que nunca fueron católicos no batallan nada, o no tanto, con este problema). 
	-- y su conciencia, siendo débil, se contamina -- El corintio, que sabía muy bien el hecho de que Dios es uno, pero tan habituado a siempre asociar el comer comida ofrecida a ídolos con la adoración de dioses paganos, tenía una debilidad en su conocimiento, lo cual conducía a su conciencia a condenar tal actividad. Al comer dicha comida violaba su conciencia mal informada, y por eso pecaba, porque “lo que no proviene de fe (conciencia) es pecado” (Rom_14:23). 
	La conciencia en el hombre es esa parte de él que juzga lo correcto o lo incorrecto de cierto hecho. Si ella está bien instruida en la verdad, es fuerte; si no lo es, se llama “débil”. La débil o condena lo que en realidad es permisible, o no está segura de lo legítimo del caso. 
	Sea como sea la conciencia, tiene que ser respetada. Es pecado violarla. Una actividad en sí puede ser permisible, pero para el que la mira como pecaminosa, le es pecado si aún así la lleva a cabo. No peca porque hace la actividad, sino porque viola su conciencia que equivocadamente le dice que es malo hacerla. Su pecado consiste en la intención viciada, y no en el hecho mismo. Véanse ver. 11, 13; 10:25-29. 
	En realidad la comida no contamina al hombre (Mar_7:18-19). Lo que contamina a la conciencia es el violarla por medio de hacer con intención cualquier acto que ella indique como pecaminoso. Le queda a la persona un sentido de culpa. 
	La conciencia no es guía; no establece la verdad en un dado caso. Tiene que ser educada. Su función verdadera es la de decir a su dueño si él está haciendo conforme a su conocimiento, o no. Considérense Hch_23:1 más 26:9-11. Véase también 24:16.

### 1 Corintios 8:8
8:8 -- Si bien la vianda no nos hace más aceptos ante Dios - Un alimento no nos presentará (en griego, tiempo futuro) a Dios (para encomio o para condenación). No tendrá que ver con ello, porque está en la categoría de cosas indiferentes o amorales, y por eso no tiene que ver con nuestra relación espiritual con Dios. 
	La Ver. H. A. dice: “Pero las viandas no nos recomendarán a Dios”. La ASV. en inglés dice lo mismo, con una nota en el margen que dice, “griego, presentar”. El mismo verbo griego aparece en Hch_1:3, “se presentó”. 
	La palabra “vianda”, significando comida, es del vocablo griego broma. En el ver. 4 el vocablo es brosis, que significa el acto de comer. 
	-- pues ni porque comamos seremos más, ni porque no comamos, seremos menos - Si la persona todo lo come, no por eso está más acepta ante Dios; no abunda en excelencia moral. Si rehúsa comer ciertos alimentos, no por eso está menos acepta ante Dios; no carece de excelencia moral. La sencilla razón de esto está en el hecho de que “el reino de Dios no es comida ni bebida” (Rom_14:17); es decir, no es caracterizado por distinciones en comidas y bebidas, y tales cosas indiferentes. 
	Pablo no favorecía a los hermanos corintios que abogaban por el comer lo sacrificado a ídolos, aunque admitía con ellos que ningún ídolo (dios pagano) es algo en este mundo. Pero tampoco favorecía al que se abstenía de comer lo sacrificado a ídolos. En este asunto ninguno tenía ventaja, ni desventaja. Aquí Pablo condena la soberbia del que se jactaba de su conocimiento, como también la soberbia del escrupuloso que tenía prejuicio en el asunto. 
	Considérense Mat_15:11; Mat_15:17-20. 
	Por ser asunto de indiferencia, el hermano fuerte debe acceder a la conciencia débil del otro (ver. 9-13). Ahora, si fuera asunto de fe, sería pecado acceder a él. Compárese Gál_2:5. No importa qué cosa se coma, pero sí importa mucho que algún hermano se anime a pecar y así pierda su alma. 
	 La cuestión no era de si se permitía comer ciertas viandas, o no, sino de si se amaba (ver. 1) a otro tanto que se disponga la persona a pasar por alto cierta libertad con el fin de salvar a un hermano débil.

### 1 Corintios 8:9
8:9 -- Pero mirad que esta libertad vuestra no venga a ser tropezadero para los débiles - El modo imperativo del verbo “mirad” en el texto griego es del tiempo presente, y por eso indica que la persona siempre debe estar mirando. 
	La palabra “libertad” aquí es del mismo vocablo que “lícitas” en 6:12; 10:23. Tiene que ver con poder o derecho. La misma palabra griega aparece en 7:37 (dueño de; “ autoridad tiene sobre la propia voluntad”, Lacueva); 9:6,12,18 (derecho); Hch_5:4 (poder). 
	Pablo se dirige en este versículo al que entiende que es lícito comer lo que se ha ofrecido a algún ídolo. (No hay diferencia entre una comida y otra, Rom_14:14; 1Ti_4:4-5). Aunque no pecaría al comerlo, sí debe tener cuidado de que al hacerlo en ciertas circunstancias no cause tropiezo al hermano débil en su conciencia al respecto. (De esas circunstancias en particular Pablo va a escribir en el capítulo 10). 
	Algo lícito en sí no necesariamente ni siempre es conveniente (6:12). El hermano fuerte, pues, tiene que tener cuidado de que no haga nada que sirva de tropiezo para el hermano débil. No debe abusar de su libertad, autoridad o poder, de comer cosa ofrecida a ídolo, sabiendo que es comida ordinaria. La cosa que hacer, en un dado caso, no gira en el conocimiento tocante al hecho mismo, sino en el amor hacia otra persona que no tenga ese conocimiento. Véase ver. 1b, comentarios. 
	Sobre “tropezadero”, compárese Rom_14:13. No vivimos solos en este mundo. Nuestras acciones pueden tener que ver con las de otras personas, o para bien o para mal. 
	 Los “débiles” son quienes no tienen el conocimiento correcto, o que dudan o se detienen frente a comida ofrecida a ídolos. La debilidad está en su conocimiento, y no en su convicción ni en el fervor de fe. Véase el versículo siguiente.

### 1 Corintios 8:10
8:10 -- Porque si alguno te ve a ti, que tienes conocimiento - En este versículo Pablo supone un caso que ilustra el punto del versículo anterior; a saber, el de causar tropezar a otro hermano. El “alguno” en este caso es el que no tiene el conocimiento correcto en cuanto a la indiferencia entre comidas, y en cuanto a la libertad que el fuerte tiene en el asunto. 
	Sobre el peligro de este “alguno” ya ha hablado Pablo. Ahora entra en el caso un elemento muy importante; a saber, el amor (ver. 1). 
	-- sentado a la mesa en un lugar de ídolos - Las casas, o templos, de los ídolos (véase 9:13, comentarios) disponían de salones en que se celebraban fiestas de comida, con todo y mesas. Eran usadas por el público para diferentes ocasiones públicas, como por ejemplo los banquetes. Ahora Pablo presenta una situación probable en Corinto en el siglo primero en que el amor para con otro tiene que superar el derecho personal.  En su ilustración Pablo ve a dos hermanos en la fe presentes en tal casa de ídolos y el hermano débil ve al otro sentado a la mesa (literalmente, reclinado -la costumbre de aquel tiempo para comer) para comer. (¿Comer qué cosa en particular? ¿para cuál ocasión? Pablo no dice; no importa. Lo que importa en esta ilustración es el lugar y la asociación general que el hermano da a ellos). 
	-- la conciencia de aquel que es débil, ¿no será estimulada a comer de lo sacrificado a los ídolos? -- Véase en ver. 7, comentarios. 
	Ahora vemos cómo actúa a veces la conciencia del “débil”; que se deja llevar por la conducta de otro. El “débil” no cree que puede comer de lo sacrificado a ídolos (para él se significa adorar a un dios pagano, ser idólatra), pero al ver a otro hermano hacerlo (quien come como de comida ordinaria, y sin hacer caso de adoración a dioses paganos), deja que ese ejemplo y las circunstancias del momento le “edifiquen” (estimulen, el mismo verbo griego que aparece en el ver. 1, “edifica”) a comer también. Ya que lo hace (que come como acto de idolatría), viola su conciencia y peca (Rom_14:23). 
	Aquí la palabra “edificar” se usa en un sentido malo. Compárese Mal_3:15, “los que hacen impiedad son edificados” (ASV.); es decir, prosperados. En lugar de edificar a otro a que haga lo bueno, se le “edifica” a hacer lo malo. El ejemplo del sabio pone un desafío ante el débil, y le induce a pecar. 
	En todo esto el fuerte (en conocimiento) en realidad desbarata lo edificado en el débil, porque contribuye al pecado de él. Con ironía, pues, dice Pablo que el fuerte en este caso “edifica” al débil a hacer algo que viola su conciencia. Compárese 9:12. Es de capital importancia la consideración para con otros, y no el ejercicio de derechos personales (Rom_15:1-3). El ejercicio de derechos personales es promovido por el conocimiento, pero a la consideración la promueve el amor.

### 1 Corintios 8:11
8:11 -- Y por el conocimiento tuyo, se perderá el hermano débil por quien Cristo murió -- El pecado produce muerte espiritual. Ya que el hermano viola su conciencia, peca, y se pierde; cae de la gracia (Gál_5:4). Ahora se encuentra en el mismo estado que los perdidos de 1:18. 
	El quinto punto de los cinco puntos principales calvinistas (1. la depravación total, 2. la elección y la reprobación incondicionales, 3. la expiación limitada, 4. la operación directa del Espíritu Santo, 5. la imposibilidad de apostasía) aquí queda expuesto como falso. Un hermano en Cristo (persona por la cual murió Cristo) puede pecar de tal manera que se pierda eternamente. 
	Cuando el fuerte (en conciencia) insiste en ejercer sus derechos, aun a punto de causar que el hermano débil (en conciencia) peque, muestra que no le importa la obra redentora de Cristo y hace que la muerte de Cristo en la cruz resulte en vano. Pero así pasa cuando rige el conocimiento, y no el amor. 
	Compárese Rom_14:20. 
	(Los padres tienen que comenzar desde la cuna a enseñar al niño a ser amoroso, y no egoísta. El consentir al niño produce un adulto egoísta, que no piensa en la otra persona, sino solamente en sí mismo, y luego se le crían en la vida numerosos problemas. En cambio, el educar al niño a considerar a otros produce un adulto amoroso que, amando, busca el bien del prójimo, y de esto resultan paz y felicidad). 
	El que no considera el efecto que sus derechos personales puedan tener en otro hermano en Cristo, es persona egoísta y carente de amor. No se parece en nada a su Padre Celestial (1Jn_4:7-12). Cristo amó tanto a aquel hermano que murió por él; ahora toca al cristiano de pleno conocimiento amarle tanto para no hacerlo que tropiece, pecando al violar su conciencia. 
	Pero el efecto del hecho del hermano fuerte, al hacer tropezar al hermano débil, no termina aquí; ese hecho no afecta solamente al hermano débil. Pablo ahora pasa a hablar de otro efecto serio también.

### 1 Corintios 8:12
8:12 -- De esta manera - La frase “de esta manera” alude al cuadro pintado en los ver. 10 y 11. 
	-- pues, pecando contra los hermanos e hiriendo su débil conciencia -- Tal conducta tiene varias consecuencias bien pesadas y feas: hacer perder al hermano débil (ver. 11), golpear la débil conciencia (ver. 12), y pecar contra Cristo (ver. 12). 
	No vivimos solos en este mundo. Muchos de nuestros hechos afectan a otros. En el caso a la mano, los hermanos fuertes pecan con su proceder (ver. 10), aunque lo que en sí hacen (es decir, comer como comida común de lo sacrificado a ídolos) no es pecado. Pecan al no amar al hermano débil suficientemente para pasar por alto sus derechos para que él no se estimule a violar su conciencia débil. 
	 Aquí Pablo usa la expresión “herir la débil conciencia”. La misma palabra griega aquí para decir “herir” se emplea en Mat_27:30 (golpeaban). El tiempo presente da énfasis a las consecuencias continuas de actuar “de esta manera”. 
	-- contra Cristo pecáis - Nótese también que aquí Pablo pasa de usar el número singular, “tú”, y ahora dice “vosotros”. Es decir, pasa de un caso en particular a una generalización. 
	Actuar “de esta manera” (hacer una cosa permisible e indiferente en sí, bajo circunstancias que conduzcan al hermano débil a violar su conciencia y así perderse, es pecar contra Cristo; es destruir la obra de Dios (Rom_14:20). 
	Mat_25:34-45 ilustra este punto de cómo nuestros hechos hacia otras personas pueden ser hechos hacia Cristo mismo. Saulo de Tarso, al perseguir a los cristianos, perseguía a Cristo mismo (Hch_9:4-5). 
	El hermano fuerte en conocimiento y conciencia tiene que tener mucho cuidado de que sus hechos, bajo ciertas circunstancias, no resulten a la vez tanto en homicidio (haciendo perder a otro) como en suicidio (condenándose a sí mismo a la perdición, por haber pecado contra Cristo). Compárese Mat_18:6; Zac_2:8.

### 1 Corintios 8:13
8:13 -- Por lo cual - Habiendo dicho lo anterior, Pablo ahora viene a hacer la conclusión del asunto. 
	-- si la comida le es a mi hermano ocasión de caer, no comeré carne jamás - Con la palabra “si”, Pablo presenta un caso condicional. Pablo no dice que nunca jamás comerá carne. Presenta una condición específica; a saber, si comer carne da ocasión a un hermano en la fe a estimularse a comerla, en violación de su conciencia débil, al hacerlo como un acto de culto a un ídolo (ver. 7,10). Dada esta condición, entonces Pablo no comería carne, cosa permisible en sí. 
	En lugar de decir “ocasión de caer”, o "hacer tropezar”(B.A.), algunas versiones dicen “escandalizar” u “ofender”. Algunos se valen de este versículo para afirmar que siempre que algún hermano “se ofenda”, al ver que otros practiquen cierta cosa, los que la practican deben dejar de hacerlo, para no lastimar los sentimientos del hermano. Tal afirmación ignora lo que Pablo está diciendo, y se basa en la idea común de la palabra “ofender” (lastimar sentimientos). ¡De esto no habla Pablo! Habla de hacer algo que induzca a otro a pecar, al hacer él la misma cosa en violación de su conciencia. Ciertamente no habla de no hacer cierta cosa que contradiga la opinión o el escrúpulo de algún hermano en el asunto. Las ideas peculiares de alguien no han de determinar las acciones de los demás. Los sentimientos personales de algún hermano no han de controlar a la iglesia local. 
	A veces pasa que algún hermano quiere imponer cierto escrúpulo suyo. Se considera muy fuerte en la fe. Por nada haría otra cosa. Pone presión sobre los demás para que se conformen, porque si no, él se siente. Cita este pasaje para apoyarse. Pero su caso no entra aquí. El caso aquí es de algún hermano “débil” que sí es estimulado a hacer algo que le prohíbe su conciencia, y al hacerlo peca, y se pierde. ¡Hay una gran diferencia! 
	Hasta aquí Pablo ha usado la palabra para decir “comida” (broma); véase ver. 8, comentarios. Aquí usa la palabra “carne” (kreas), que es la clase de vianda en particular que se trata en la cuestión. Véase Rom_14:21 donde aparece kreas. 
	-- para no poner tropiezo a mi hermano - Lo que se prohíbe a todo cristiano es que ponga tropiezo, u ocasión de caer (en pecado), a otra persona. Véase Mat_18:6. El verbo griego en este versículo es skandalizo, hacer trampa. Aparece también en Mat_5:29. En el ver. 9, y en Rom_14:13; Rom_14:21, el verbo griego es proskomma, estorbo o tropiezo. 
	La repetición en este versículo de la palabra “hermano” da énfasis a la motivación de por qué pasar por alto derechos personales; a saber, el amor hacia el hermano. 
	Ahora, entrando en el capítulo 9, Pablo nos va a dar algunos ejemplos de como él pasaba por alto a ciertos derechos suyos por consideración a otros y por el bien del evangelio (9:23). Pablo tenía conocimiento, pero también tenía amor (8:1; capítulo 9). (Lamentablemente he conocido a algunos hermanos en Cristo que no han imitado a Pablo en este particular). 
	Véanse Rom_14:21-23; Rom_15:1-33.
