---
titulo: Comentario a Marcos 16
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Marcos"]
---

# Comentario a [[Marcos]] - Capítulo 16

### Marcos 16:1
16:1 -- Cuando pasó el día de reposo (o, sábado) --  Para narraciones paralelas sobre los primeros 8 versículos, véanse Mat_28:1-8; Luc_24:1-11; Jua_20:1-18. 
	-- A las seis de la tarde, poniéndose el sol, pasó el día sábado y comenzó el primer día de la semana (el que llamamos, domingo). 
	-- María Magdalena, María la madre de Jacobo, y Salomé -- Véanse 15:40,47, comentarios. Lucas (24:10) relata que otras mujeres también estuvieron presentes en el sepulcro, entre ellas Juana (la esposa de Chuza, Luc_8:3), y que éstas dieron aviso a los hombres (Luc_24:9). Marcos aquí da el detalle de que estas tres mujeres compraron especias aromáticas. 
	-- compraron especias aromáticas para ir a ungirle -- La compra tuvo que hacerse después de las seis de la tarde el sábado. Durante el sábado no se pudo hacer compras. La preparación de las especias aromáticas tuvo que haber sido líquida, pues pensaban ungir el cuerpo de Jesús, completando el embalsamamiento. (El viernes en la tarde hubo tiempo solamente para envolver con prisa el cuerpo de Jesús con “lienzos con especias aromáticas”, 15:46, comentarios). 
	Considérese 14:8, comentarios.

### Marcos 16:2
16:2 -- Y muy de mañana, el primer día de la semana, vinieron al sepulcro, ya salido el sol -- El primer día de la semana (nuestro “domingo”) no es llamado nunca “el sábado”. El sábado es el séptimo día de la semana. Yerran grandemente los evangélicos que con referencia al domingo digan el “sábado cristiano”. 
	Tomando en cuenta los que dicen Lucas (24:1) y Juan (20:1), evidentemente las mujeres comenzaron su viaje al sepulcro en las tinieblas de la madrugada y llegaron cuando salía el sol.

### Marcos 16:3
16:3 -- Pero decían entre sí: ¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro? -- Estas mujeres, andando sin hombres, discuten entre sí la cuestión de quién removerá la piedra de la entrada del sepulcro. (Marcos no relata el asunto del terremoto y de cómo el ángel removió la piedra, Mat_28:2. Tampoco sabían las mujeres de la colocación de guardas en el sepulcro, Mat_27:62-66). Ellas estaban preocupadas por nada (y muchos hasta la fecha se ocupan en lo mismo).

### Marcos 16:4
16:4 -- Pero cuando miraron, vieron removida la piedra, que era muy grande -- Las mujeres, al acercarse al sepulcro, no lo estuvieron mirando de lejos. Según se expresa el texto griego, varias versiones dicen, “Y alzando (o, levantando) los ojos ”(LAC, VHA, ECU, VNM, VPB, etcétera). Marcos agrega el detalle de que la piedra es grande. 
	Las mujeres no sienten gozo al ver la piedra removida, sino susto. María Magdalena, viéndolo, enseguida corre a dar las nuevas a Pedro y a Juan (Jua_20:1-2). 
	La resurrección de Jesús de los muertos no dependía del traslado de la piedra. La piedra no impedía su salida del sepulcro. El ángel removió la piedra para mostrar a las mujeres (y luego a otros) lo vacío del sepulcro. Jesús resucitó de los muertos y salió antes del traslado de la piedra “muy grande”. (Compárese la acción narrada en Jua_20:26. Con su cuerpo glorificado, de repente Jesús está en medio de ellos).

### Marcos 16:5
16:5 -- Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho -- Entran  las otras mujeres en el sepulcro (evidentemente grande), y ven a un joven.  El joven es un ángel (Mat_28:2-3). Lucas (24:4) menciona “dos varones” y Juan (20:12) “dos ángeles”. Hubo dos, pero Marcos se refiere solamente al que habló, ver. 6. 
	-- cubierto de una larga ropa blanca -- Mateo (28:3) agrega este detalle, “Su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve”. 
	-- y se espantaron -- Quedaran atónitas de espanto. La palabra griega expresa emoción muy intensa. Llegan a ver a un cadáver, y encuentran a dos ángeles. Se asustaron grandemente.

### Marcos 16:6
16:6 -- Mas él les dijo: No os asustéis -- Dejad de asustaros, les dice, empleando la misma palabra griega que en el versículo anterior. Los guardas tenían razón en su miedo (Mat_28:4), pero las mujeres habían de dejar de asustarse, pues su Señor ha resucitado. 
	-- buscáis a Jesús nazareno, el que fue crucificado -- El ángel sabe por qué llegaron las mujeres. Identifica al Jesús referido; es él que fue crucificado, dando énfasis así a la humillación de Jesús en su muerte y a que un tal cadáver crucificado no se encuentra allí.. 
	-- ha resucitado, no está aquí -- La conclusión de que no está aquí se debe a la causa de que “fue levantado” (dice literalmente el texto griego).. Las escrituras hablan de que Dios le levantó (Hch_2:24; 1Pe_1:21), pero también de que Jesús se levantó a sí mismo (Jua_10:18). Véase 9:31, comentarios. 
	-- mirad el lugar en donde le pusieron -- El ángel indica el mismo lugar en la pared del sepulcro donde el cuerpo de Jesús había sido puesto el pasado viernes en la tarde. Considérese la prueba ocular presentado en Jua_20:5. Consúltese Luc_24:6-10 para detalles adicionales. 
	Los que niegan la resurrección de Jesús tiene que contar con el sepulcro vacío, y no lo pueden hacer sin contradecir el testimonio ocular de un gran número de personas. Sus explicaciones son sencilla y solamente suposiciones e imaginaciones que contradicen los hechos del caso.

### Marcos 16:7
16:7 -- Pero id, decid a sus discípulos, y a Pedro, que él va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis, como os dijo -- Este es el mensaje que las mujeres han de dar a los discípulos. (Su amor es premiado con este honor de entregar el anuncio). Es según la promesa que Jesús había hecho a los discípulos en una previa ocasión (14:28). (Solamente Dios ve el futuro como cosa ya hecha). Pedro es mencionado en particular porque él había negado rotundamente la posibilidad de tropezarse, y luego negó a Jesús tres veces (14:27-31); por eso necesitaba en gran manera saber que Jesús resucitó. 
	Esta reunión en Galilea tiene importancia especial. No es que haya de ser la primera vez que Jesús aparezca a los discípulos. Allí, lejos del enemigo, en esa gran reunión (considérese 1Co_15:6), dio a los apóstoles la Gran Comisión (Mat_28:16-20).

### Marcos 16:8
16:8 -- Y ellas se fueron huyendo del sepulcro, porque les había tomado temblor y espanto; ni decían nada a nadie, porque tenían miedo -- Sus cuerpos tiemblan y sus mentes están fuera de lo normal (griego, ekstasis; en español, éxtasis). Dice Marcos que por eso huyen del sepulcro. Mateo (28:8) dice que corren a dar las nuevas a los discípulos. Lucas (24:9) agrega que dan las nuevas a los once y “a todos los demás”. Por el camino no hablan con nadie, al irse con toda prisa a cumplir con su misión.

### Marcos 16:9
16:9 -- Habiendo, pues, resucitado Jesús por la mañana, el primer día de la semana -- 
	 Luc_24:1; Luc_24:7; Luc_24:13; Luc_24:21 quita toda la confusión sobre la discusión de las diferentes expresiones referentes al día de la resurrección: en tres días, al tercer cía, y después de tres días (8:31, después de tres días; Mat_12:40, tres días y tres noches; 16:21, al tercer día; Jua_2:19, en tres días). Luc_24:1 dice, “El primer día de la semana; ver. 7 dice, al tercer día; ver. 13 dice, “el mismo día”; y el 21 dice, “hoy es ya el tercer día”. Es obvio, pues, que las diferentes expresiones apuntan al mismo día, al primero de la semana, al que le llamamos, domingo. Los judíos contaban una parte del día como día. Jesús fue crucificado el viernes en la tarde, y fue sepultado. Estuvo en el sepulcro el sábado, y parte del domingo; luego resucitó. 
	-- apareció primeramente a María Magdalena, de quien había echado siete demonios -- Juan (20:11-18) detalla el evento. Véanse 15:40, comentarios; 16:4, comentarios. María, al ver el sepulcro abierto, corre a dar las nuevas a Pedro y a Juan. Luego, cuando vuelve al sepulcro, enseguida de irse allí Pedro y Juan y salir, el Señor aparece a ella. 
	Mat_28:1-10 nos informa que Jesús apareció también a aquellas mujeres mencionadas en ver. 8. (Entiendo que esas mujeres corrieron a dar a los discípulos el aviso del ver. 7. Esto lo hacen. Luego, yendo de nuevo al sepulcro, buscando a Pedro, para avisarle según la instrucción del ver. 7, ellas tienen un encuentro con Jesús quien les aparece).

### Marcos 16:9-20
---------- 
	
	Apéndice 
	
	 Dado que los versículos 9-20 han sido ocasión de controversia, respecto a su autenticidad, cito de mi obra, INTERROGANTES Y RESPUESTAS, #569, para dar una información breve sobre el particular. 
	* * * 
	569. Mar_16:9-20, ¿AUTÉNTICO? 
	 
	“Quiero hacerle presente algunas preguntas o interrogantes que he tenido luego de estudiar varios libros, en especial: " COMO NOS LLEGÓ LA BIBLIA " DE Neil R. Lightfoot... El cual en el capítulo VI de su libro señala: 
	"El testimonio contra Mar_16:9-20 se basa mayormente en los manuscritos SINAITICO Y VATICANO. Estos dos unciales del siglo IV son nuestros mejores manuscritos, y como testigos de texto se les reconoce suficientes por sí solos. Por eso nos encontramos frente al problema de que los manuscritos en los que más confiamos no tienen estos versículos finales de Marcos. Aun hay más en contra del testimonio de Mar_16:1-20, y es el del manuscrito ANTIGUO SIRIACO.... A favor de Mar_16:1-20 están el MANUSCRITO ALEJANDRINO, MANUSCRITO DE EFRAIN, EL CODICE DE BEZA Y OTROS...Además está la afirmación de IRENEO que muestra la existencia de Mar_16:1-20 en el siglo II." 
	¿Qué pasa con el testimonio negativo de los manuscritos SINAITICO Y VATICANO? Aunque, si Lightfoot tuviera razón, esto no afectaría en nada nuestra fe, pero ¿Qué tan cierto es lo que dice? 
	¿Es un erudito reconocido como para hacer tales afirmaciones? ¿Qué me podría decir de la cuestión de los manuscritos en contra y a favor? 
	Por último, sé de varias fuentes, a parte de este mencionado libro, que existen varias versiones modernas que no incluyen como fidedigno los versículos que narran sobre Jesús y la mujer adúltera, ya que ningún manuscrito primitivo contiene esta narración, dicen que " hay que recurrir a escritos posteriores al siglo VII para encontrar esta narración, sin contar el códice de BEZA, que es conocido por sus textos inconsistentes y peculiares.... ". ¿Que tan cierto es eso? ¿Debería creer tal información? 
	 - - - 
	1. Hay tres testimonios con respecto a lo auténtico de un dado pasaje; a saber, los manuscritos existentes (copias de los originales, y copias de copias), las versiones (traducciones) de las Escrituras hechas en otras lenguas, y los escritos de los llamados “padres eclesiásticos”. En este caso a la mano, los dos manuscritos más antiguos que existen actualmente (siempre existe la posibilidad de poder haber nuevos descubrimientos arqueológicos en el futuro), el Sinaítico y el Vaticano, tienen fecha de cerca de 350 d. J. C. Pero existen algunas versiones que son más antiguas que los dos referidos manuscritos, teniendo fechas del siglo segundo. También hay testimonio de comentaristas más antiguo que esos dos manuscritos. 
	2. El testimonio de las versiones existentes, que son más antiguas que los dos manuscritos mencionados, atestigua a la autenticidad de los versículos 9-20 de Mar_16:1-20. También lo hacen los comentarios de varios autores de los primeros siglos. A continuación cito de las notas al pie de la página que aparecen en la Versión Pablo Besson, con respecto a Mar_16:9-20. 
	“El final, es decir, los vv. 9-20, se halla en casi todos los Mss. Mayúsculos (por ej.: D, L, W); en los minúsculos, en las versiones siriaca, egipcia, bohárica, itala y vulgata. Está citado en el Pastor (Sim. 9, 25), en Justino (Apol. 1, 2), en Ireneo (contra Haer, 3), Taciano (comentario de Efrem), en Actos de Pilato, Dídymo el ciego, Epifanio, Crisóstomo, Nestorio, Cirilo, y Teofilacto en las liturgias. Aunque quedó en blanco el espacio de la tercera columna en el Ms. Alejandrino, Eusebio de Cesarea (Quoest. Ad Marinum), tiene el final por auténtico. Igualmente Jerónimo, aunque conocedor de la variante (Diálog. Contra Pelagiano II, 13). Otro final apócrifo, atribuido a Aristón, no se halla sino en el Codex L (Regius), para suplir a la omisión”. 
	 3. Si el final hubiera sido originado bien después del siglo primero, seguramente las versiones de las Escrituras no lo contendrían, y no lo habrían comentado como parte auténtica de las Escrituras los varios comentaristas de los primeros siglos. Ha de recordarse que las versiones y los comentarios sobre el pasaje de parte de algunos, son más antiguos que los dos manuscritos que omiten el final. 
	Todas las versiones modernas, reconocidas como excelentes, que yo tengo lo contienen (como por ej. La American Standard Version (en inglés), La Biblia De Las Américas, la de Valera Revisada 1960, la Moderna, la Biblia de Jerusalén, La Nácar-Colunga, etcétera. Esto es fuerte testimonio a la autenticidad del final. 
	4. Hay quienes (ciertos evangélicos que quieren negar lo esencial del bautismo para perdón de los pecados) hacen gran caso del asunto de que los dos manuscritos más antiguos no contienen este final. Pero no cuentan toda la historia. Pero, con o sin este final de Mar_16:1-20, la verdad sobre lo esencial del bautismo para perdón de los pecados queda bien establecida en otros pasajes del Nuevo Testamento. 
	5. El trozo Jua_7:53; Jua_8:1-11 representa otro caso distinto. Falta en muchas autoridades antiguas y las que lo contienen se varían entre sí. Pero todas las versiones que tengo incluyen este trozo en el texto mismo; sólo la Ver. Nuevo Mundo (de los Testigos de Jehová) lo omite, pero lo agrega al pie de la página, cosa que hace también con Mar_16:9-20. Como digo dos párrafos arriba, todas las versiones, reconocidas como excelentes, que yo tengo contienen este trozo. Para mí allí descansa el peso del asunto.

### Marcos 16:10
16:10 -- Yendo ella, lo hizo saber a los que habían estado con él, que estaban tristes y llorando -- María Magdalena encuentra a los once ahora reunidos y les cuenta de la aparición de Jesús a ella y del mensaje de él (Jua_20:17-18). Ellos todavía son incrédulos, y por eso están tristes y llorando, pensando que el cuerpo de Jesús ha sido llevado del sepulcro. Entiendo que el grupo de mujeres ya les había llegado con el mensaje de los ángeles (ver.7), pero los discípulos siguen en su incredulidad. (Veremos en el ver. siguiente que ni creyeron cuando María después cuenta que había vista al Señor en persona. ¿No dudó Tomás después de recibir testimonio ocular? Jua_20:24-25).

### Marcos 16:11
16: 11 -- Ellos, cuando oyeron que vivía, y que había sido visto por ella, no lo creyeron -- Considerando las veces que durante su ministerio personal Jesús les reprendió por su incredulidad (por ej., 2:8, comentarios; 8:17-21, comentarios; 9:19, comentarios), no es de maravillarse que rehusen creer el testimonio. 
	El verbo griego, aquí traducida, “había sido visto”, significa contemplar, discernir con la vista prolongada, y no una sencilla vista de pasada. 
	Tal vez la tardanza en creer de parte de los apóstoles se debió al hecho de que Jesús no hubiera aparecido primero a ellos en lugar de aparecer primero a algunas mujeres. (En una ocasión posterior, Jesús apareció a Pedro, Luc_24:34; 1Co_15:5, pero no tenemos detalles sobre el evento).

### Marcos 16:12
16:12 -- Pero después apareció en otra (griego, de diferente clase o naturaleza) forma -- Jesús ahora anda en el cuerpo glorificado y puede alterar la forma que ese cuerpo dé a las personas. Véase Luc_24:36-43. Hubo algo misterioso en la manera de su aparición a estos dos discípulos, Luc_24:13-31, una narración detallada del evento. 
	-- a dos de ellos que iban de camino, yendo al campo -- Van para una aldea de nombre, Emaús (Luc_24:13), a distancia de unas siete u ocho millas de Jerusalén. Uno de ellos es Cleofas (Luc_24:18).

### Marcos 16:13
16:13 -- Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros; y ni aun a ellos creyeron -- Cuando estos dos llegan a los discípulos aquel domingo ya de noche (Luc_24:29-33), oyen a los once y los otros diciendo que el Señor ha resucitado y que ha aparecido a Simón Pedro. Luego ellos dan su testimonio (Luc_24:35). Pero a pesar de todo esto, el grupo no les cree a los dos. (Se implica que tampoco habían creído el testimonio de Pedro).

### Marcos 16:14
16:14 -- Finalmente se apareció a los once mismos, estando ellos sentados a la mesa -- La ocasión referida probablemente es la del evento narrado en Luc_24:36-43 y Jua_20:19-23. 
	-- y les reprochó -- Jesús les reprende o censura.  “Echóles en cara”, dice la traducción de Lacueva. Aquí aparece el mismo verbo griego que en 15:32, injuriar, o insultar, y en Mat_11:20, reconvenir. 
	-- su incredulidad y dureza de corazón -- Detrás de la incredulidad es la dureza de corazón. Véase 8:17, comentarios. 
	-- porque no habían creído a los que le habían visto resucitado -- Ellos habían tenido el testimonio de varios hombres y de un grupo de mujeres, pero sin creer.  Jesús censura, o condena , el rechazamiento de testimonio ocular. Los hombres hoy en día siguen en su incredulidad, y están sin excusa, porque rechazan testimonio ocular. Véase Hch_10:40-41. 
	Los críticos incrédulos de la Biblia no pueden acusar a los discípulos de haber sido gente muy crédula y que por eso salieron a predicar acerca de un Cristo resucitado. Los discípulos persistían en su incredulidad.

### Marcos 16:15
16:15 -- Varias semanas ocurren entre lo narrado en el ver. 14 y éste. Véase Hch_1:2-8. 
	-- Y les dijo -- El pronombre, “les”, se refiere a “los once mismos” del ver. 14. Jesús ahora comisiona a sus apóstoles a ir a predicar el evangelio. 
	-- Id por todo el mundo -- Hubo una comisión anterior (6:7 y sig., comentarios) pero fue una limitada a las ovejas perdidas de Israel (Mat_10:5-6). Ésta comisión se llama “La Gran Comisión” porque es universal, a todas las naciones (Mat_28:19; Luc_24:47). Detrás de ella es la autoridad plenaria de Jesucristo (Mat_28:18). 
	-- y predicad el evangelio a toda criatura -- El evangelio es para todo el mundo (ver. 16, “el que”; Gál_3:26-28; Heb_2:9) 
	Buscando alguna autoridad bíblica por el bautismo de infantes, un sacerdote católico una vez me preguntó: “¿no son los bebés criaturas?” Sí, solemos llamarles criaturas. Pero las criaturas aquí referidas son las a quienes se les predica, y que pueden creer y ser bautizadas. El sacerdote católico no predica a infantes. El infante no puede creer, ni arrepentirse (Hch_2:38). El bautismo no es para él. Es para “hombres y mujeres” (Hch_8:12).

### Marcos 16:16
16:16 -- El que creyere y fuere bautizado, será salvo -- El evangelio, o buenas nuevas, ahora es identificado por Marcos solamente en forma breve: el que cree y es bautizado será salvo. El término, “evangelio”, se emplea en forma más extensa en otros pasajes, con referencia a la doctrina de Cristo expuesta en el Nuevo Testamento (Gál_2:14; 1Ti_1:10-11). 
	El catolicismo enseña que el que no cree (el infante) pero que es bautizado, será salvo. El protestantismo enseña que el que cree y no es bautizado será salvo y que después puede ser bautizado. Cristo dio órdenes a sus apóstoles a enseñar que el que cree y es bautizado será salvo. ¿Quién tiene la razón en esto? 
	Lo que la persona tiene que creer es que Jesús es el Hijo de Dios (Hch_8:37; Rom_10:8-10). No es cuestión de sencillamente tener alguna fe, o creer en algo. 
	La palabra fe (creencia) se emplea en dos sentidos en el Nuevo Testamento: (1) En sentido comprensivo, significa hacer todo cuanto la fe requiera. Por ejemplo: Rom_5:1, justificados por la fe. Esto quiere decir que la persona es justificada cuando obedece de corazón lo que el evangelio le manda hacer (Rom_6:17-18). (2) En sentido específico, significa un reconocimiento de la verdad de un caso, la aceptación mental de la veracidad de lo reclamado. Un ejemplo de esto se encuentra en Jua_12:42. La fe en este sentido se emplea aquí en Mar_16:16. Es importante, pero sola ¡no salva (Stg_2:24)! 
	El bautismo es sepultura (inmersión) en agua para perdón de los pecados (Col_2:12; Hch_2:38; Hch_8:38-39; Hch_10:48; Hch_22:16). (El rociamiento y la aspersión por el bautismo son substitutos que los hombres introdujeron siglos después del tiempo de los apóstoles). 
	El agua del renacimiento (Jua_3:3-5) es el del bautismo (Hch_10:47), el bautismo remite pecados (Hch_2:38) o lava pecados (Hch_22:16), es por el bautismo que la persona es sepultada juntamente con Cristo para muerte (Rom_6:4); del bautismo la persona sale para andar en novedad de vida (Rom_6:4); el bautismo pone a la persona bautizada en Cristo (Galatians 23:26,27), y salva (1Pe_3:21). Jesús derramó su sangre “para remisión de los pecados”. Ahora, esa sangre es alcanzada por el bautismo porque la persona es bautizada “en su muerte”. Con razón el bautismo es para perdón de los pecados (Hch_2:38), es para salvación (Mar_16:16). 
	-- mas el que no creyere, será condenado -- Lo que  condena a la persona es el pecado (Rom_6:23) y todos los hombres han pecado (Rom_3:23). Por eso si la persona no cree que Jesús es el Hijo de Dios, morirá en sus pecados (Jua_8:24). La fe es el primer paso en el plan de salvación, después de oír el evangelio predicado. 
	Hay quienes afirman que por la fe sola la persona puede ser salva, sin que se bautice. Argumentan que Jesús no dijo, “el que no creyere y no fuere bautizado, será condenado”. Atendamos a esta sofisma, o falso razonamiento. 
	Si la persona rehusa creer, claro es que no va a obedecer los demás pasos o condiciones de la salvación. Por eso no fue necesario que Jesús dijera que el que no creyere y no fuere bautizado, será condenado. Tampoco fue necesario que Jesús dijera que el no creyere y no se arrepintiere ni confesare su fe en él, será condenado. Si la persona no cree en Jesucristo, no va a hacer nada para ser salvo. Hay muchas maneras de ilustrar el punto: por ej., “El que recibiere la medicina del doctor y la tomare, sanará, pero el que no la recibiere, morirá”. Preguntemos: ¿Es necesario decir que el que no recibiere la medicina del doctor y no la tomare, morirá? Si no la recibe, morirá, porque no la tendrá para tomarla y vivir. 
	Sencillamente, la fe sola no salva, Stg_2:24.

### Marcos 16:17
16:17 -- Y estas señales -- Aparte de la palabra  “señales”,  el Nuevo Testamento emplea otros dos términos: “prodigios” y “milagros” (o, maravillas). Véanse 2Co_12:12; Heb_2:4; Hch_2:22. Son obras sobrenaturales. La palabra “señal” pone énfasis en la evidencia divina que reside en la persona que hace la señal. La palabra “prodigio” subraya la maravilla que es causada en la persona que observa la obra sobrenatural. La palabra “milagro“ enfatiza el poder detrás de la obra. 
	 Estas señales eran para confirmar (ver. 20; Heb_2:1-18; Heb_3:1-19). Cuando la Pa labra fue confirmada, entonces estas señales cesaron. Cristo prometió ayudar a los apóstoles con estas señales "en todas partes" (ver. 20); el evan gelio llegó a predicarse "en toda la creación debajo del cielo" (Col_1:23). Para entonces ya iban cesando las señales, pues ya habían confir ma do la Palabra predicada en todas partes. Cuando vino “lo perfecto” (la completada revelación del evangelio), cesaron las lenguas (1Co_13:8-10). 
	Sin haber nuevas revelaciones hoy en día, no hay necesidad de señales para confirmar. Esto los pentecosteses y los neopentecosteses ignoran por com pleto. 
	-- seguirán a los que creen -- ¿A quiénes fueron prometidas estas señales (milagros)? (Los pentecosteses y neopentecosteses aplican esta promesa a sí mismos sencillamente por que se consideran "creyentes"). 
	Fueron prometidas primeramente a los apóstoles (los versículos 14,15,19,20). Cristo se diri gía directamente a ellos. Les había reprochado por su incredulidad respecto a su resurrección (el versículo 14). Tendrían que creer para que Dios obrara por ellos en las referidas señales. 
	Fueron prometidas también a otros, porque Cristo cambia de la segunda persona plural (vo sotros) a la tercera plural (a los que creen). ¿Quiénes son estos creyentes? No son todo creyente recién bautizado. En Hch_8:12 vemos que hombres y mujeres de Samaria creyeron y fueron bautizados, pero que por un tiempo no habían recibido el Espíritu Santo (los versículos 15-17). Habían recibido el "don del Espíritu Santo" cuando fueron bautizados en agua (Hch_2:38), pero solamente por la imposición de manos a postólicas "se daba el Espíritu Santo" (Hch_8:18). (El "don del Espíritu Santo" no es, pues, la misma cosa que "dones espirituales"). 
	La frase "a los que creen" se limita a cristianos sobre los cuales los apóstoles impusieran sus manos para impartirles dones. Véanse también Hch_19:1-6 y 2Ti_1:6. Esto fue por un tiempo limitado y se gún el propósito de los milagros; a saber, la confirmación de la Palabra que estaba siendo revelada (16:20; Heb_2:3). Sin la imposición de manos apostólicas, los samarita nos, los efesios, y Timoteo, nunca habrían recibido estas señales. 
	Estas señales no fueron prometidas a todo creyente para todo el tiempo. La prueba está en la sencilla observación de que todo creyente hoy en día no las puede hacer. Ni todo pentecostés reclama hacerlas todas, y mu chos de éstos no profesan tener ninguna de las cinco señales; no obstante, re claman ser creyentes. 
	Si una de estas señales (el hablar nuevas lenguas) es para todo creyente por todo el tiempo, entonces todas estas señales son para él. ¿Es justo el glosólogo (el que reclama hablar en lenguas desconocidas para él) con este pasaje? Los glosólogos tienen reuniones pa ra ejercer el don de "nuevas lenguas"; ¿por qué no las tienen para el don de "be ber cosas mortíferas"? 
	-- En mi nombre -- Véase 9:37,38,41, comentarios. Aquí la frase significa “por la autoridad de Cristo”. En Luc_10:17 vemos que los setenta hicieron milagros “en tu nombre” porque Jesús les había dado autoridad (ver. 18). En Luc_9:1 vemos que Jesús dio autoridad a los apóstoles para obrar milagros. Est_2:2 ilustra cómo hacer algo en el nombre de una persona es hacerlo por la autoridad de ella. 
	-- echarán fuera demonios -- Véase 3:15, comentarios. Los apóstoles ya habían ejercido este don y ahora Jesús les promete que éste es uno de los dones que les seguirá en su obra de predicar el evangelio en la Gran Comisión (ver. 15). Vemos un caso de esto en Hch_8:7 
	-- hablarán nuevas lenguas -- Véanse Hch_2:4; Hch_19:6. 
	 Hay dos palabras griegas para decir "nuevo": neos y kainos. Neos significa "nuevo" en el sen tido de tiempo; tiene poco tiempo, es reciente, joven. Kainos significa "nue vo" en el sentido de no acostumbrado, o sin uso, o de otra naturaleza. Este texto aquí en Marcos emplea la palabra kainos. Algunos argumentan que las len guas aquí referidas eran nuevas en el sentido de no ser humanas ni usadas en siglos pasados. Pero el texto griego está en contra de su afirmación. Eran nuevas en el sentido de que no eran lenguas a las cuales estuvieran acostumbra dos los apóstoles (de habla griega). Estas no serían las primeras veces que estas lenguas se hablaran, pero sí fueron de una cualidad "nueva" para los a póstoles y para los otros cristianos primitivos con el don de hablar lenguas, porque nunca las habían hablado. 
	Las "nuevas lenguas" de este pasaje son las mismas que las "otras lenguas" de Hch_2:4. Hechos capítulo 2 es un comentario inspirado sobre estas nue vas len guas. 
	Mar_16:17-18 "prueba" demasiado para los pentecosteses y neo pentecosteses, porque habla de más que lenguas sencillamente. ¿Qué de tomar en las manos serpientes (compárese Hch_28:3-5), y de beber cosa mortífera, y de echar fuera demonios (Hch_8:7). Muchos de los pentecosteses y los carismáticos no quieren nada de este pasaje excepto lo de lenguas. Su texto de prueba ¡prueba dema siado! 
	 La razón por qué dos de estas cinco señales son más populares hoy en día, en tre gente crédula o mal informada en las Escrituras, es que se pueden falsifi car más fácilmente. Los pocos grupos pentecosteses, que de vez en cuando tie nen reuniones especiales para manejar serpientes y tomar veneno, no convencen al mundo incrédulo, porque siempre los practicantes sufren gran daño, y a ve ces la muerte. Pero la mayoría de entre los pentecosteses ignoran estas acti vidades, y se contentan con algo que más fácilmente puede impresionar (y en gañar) a la gente; es decir, con las llamadas sanidades y con las lenguas (que no son lenguas, sino pura habla extática). 
	Los glosólogos se contentan con sus lenguas porque,, de las cinco señales de este pasaje (ver. 17,18), la de hablar "nuevas lenguas" es la que más fácilmente pueden fin gir hacer. No sería fácil engañar a la gente con su glosolalia si la gente no fuera tan ignorante de la enseñanza bíblica respecto a estas señales.

### Marcos 16:18
16:18 -- tomarán en las manos serpientes -- Véanse Luc_10:19; Hch_28:5. La idea no es de celebrar reuniones en qué tomar serpientes en las manos, sin sufrir daño, solamente para impresionar a audiencias. Es más bien la de protección prometida de parte de Cristo, y que en tal evento el suceso serviría de señal a quienes fueran testigos de ello de que Jesús estaba con sus apóstoles. 
	-- y si bebieren cosa mortífera, no les hará daño -- No hay caso de esto registrado en el Nuevo Testamento. Los apóstoles tendrían enemigos que buscarían sus vidas (por ej., Hch_9:23) y entre otros medios de lograr la muerte de uno ellos podrían usar el veneno. Pero, bebiendo los apóstoles cosa mortífera, no les haría daño. 
	El pasaje no dice que beberán cosa mortífera. Dice, “si bebieren cosa mortífera”. No bebían cosa mortífera sencillamente para probar algo. 
	-- sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán -- Véanse 6:5, comentarios; 6:13, comentarios. Vemos algunos casos de esto en Hch_3:7; Hch_5:16; Hch_9:40; Hch_20:10; Hch_28:8. 
	Si este don es para todo creyente de todo el tiempo, se sigue que nadie moriría de enfermedad porque el gran número de creyentes en el mundo podrían sanar a los enfermos y no habría necesidad de cementerios. Pero Dios no daría un don de tal categoría que obrara en contra de su decreto hallado en Heb_9:27.

### Marcos 16:19
16:19 -- Y el Señor, después que les habló --- La Gran Comisión fue dada en Galilea, en el monte señalado (Mat_28:16-20). Tal vez Marcos aquí se refiera a las instrucciones que Jesús dio a sus apóstoles durante los cuarenta días (Hch_1:3) en que estuvo con ellos, incluyendo las palabras finales registradas en Luc_24:50-51 y en Hch_1:6-9. De Galilea Jesús les dirigió a Jerusalén, y el día de su ascensión al cielo, “los sacó fuera hasta Betania”, o “junto a Betania” (Lacueva), Luc_24:50. Sobre Betania véanse 11:1,6,11,12,19, comentarios. 
	No hay contradicción entre Luc_24:50 (junto a Betania) y Hch_1:7 (volvieron a Jerusalén desde el monte que se llama del Olivar) porque Betania quedaba en la vertiente este del monte de los Olivos. 
	--fue recibido arriba en el cielo -- Lucas (24:51) lo expresa así: “fue llevado arriba al cielo”. También en Hch_1:9 nos informa que “fue alzado, y le recibió una nube que le ocultó de sus ojos”. 
	-- y se sentó a la diestra de Dios -- Véanse Sal_110:1; Hch_2:32-35; Rom_8:34; Efe_1:20-23; Col_3:1; Heb_1:3; Heb_8:1; Heb_10:12; Heb_12:2; 1Pe_3:22. Así Marcos termina lo que principió en 1:1: narrar “el evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios”.

### Marcos 16:20
16:20 -- Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes -- Véanse Mat_28:19; Luc_24:47; Rom_1:10-15; Rom_15:19-21; Col_1:23. 
	-- ayudándoles el Señor y confirmando la palabra con las señales que la seguían -- Véanse Hch_14:3; Rom_15:19. Cristo cumplió con su promesa de acompañar a su apóstoles (ver. 17; Mat_28:20; Heb_2:4). 
	Las señales, milagros y prodigios sirvieron su propósito de confirmar la Palabra predicada, probando que es de Dios. Esta Palabra confirmada produce la fe que salva (Jua_20:30-31). 
	-- Amén -- Este término expresa veracidad (amén, amén = “de cierto, de cierto”, Jua_3:3). Se omite aquí en algunos manuscritos antiguos. Se considera una adición hecha por algún copista.
