---
titulo: Comentario a Romanos 14
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Romanos"]
---

# Comentario a [[Romanos]] - Capítulo 14

### Romanos 14:1
RESUMEN: Muchas son las aplicaciones erróneas que han sido hechas de este capítulo. Basándose en este capítulo algunos afirman que debe ser abandonada toda práctica o idea que es tenida por errónea por algún otro hermano. Este capítulo no enseña tal cosa. No enseña que todo el mundo tiene que conformarse a la idea de otro que tiene por errónea cierta práctica. Otros, basándose en este capítulo (mayormente en el versículo 19), afirman que no siguen lo que contribuye a la paz los que llaman la atención de todos a los errores o innovaciones de otros. Según ellos, callarse la boca mientras los “digresionistas” (que llevan a la digresión) llevan la iglesia en apostasía, es seguir lo que contribuye a la paz. Claro es que este capítulo tampoco enseña tal cosa. 
	Ha de notarse también que, aunque los capítulos 8 y 10 de 1 Corintios tratan algo de la cuestión de comer carne, no es el mismo asunto tratado en este capítulo de Romanos. El caso en 1 Corintios es acerca de comer carne bajo circunstancias que conducirían a otros a comer en culto de idolatría, pero aquí tiene que ver principalmente con comer o no comer carne y guardar días o no guardarlos, cosas indiferentes en sí. En otras palabras, este capítulo enseña que, en cosas de opinión, aunque hay libertad, también tiene que haber tolerancia y consideración. 
	Algunos cristianos judíos, acostumbrados a guardar días, estaban dispuestos a condenar a los cristianos gentiles porque no lo hacían, y éstos a menospreciar a los cristianos judíos. Los cristianos judíos no comían ciertas carnes, acostumbrados a evitar cosas comunes o inmundas según la ley de Moisés, y “juzgaban” (condenaban) a los gentiles que las comían. Algunos comían legumbres solamente, para no equivocarse en comer alguna carne inmunda sin saberlo. Además, ciertos conversos gentiles evitarían comer carne, no queriendo equivocarse en comer carne sacrificada a ídolos, o dedicada a ellos en ceremonia. Esta situación era ocasión de mucha contención. 
	Este capítulo le manda al débil en la fe a no juzgar (para condenación) al que no es de su opinión o escrúpulo, y al fuerte en la fe a no menospreciar al débil en la fe, en estos asuntos de opiniones y de cosas indiferentes. (Claro es que en cuestiones de fe no hay tolerancia ninguna, Gál_1:8-9; Gál_2:11-14). 
	Puede haber diferencias en cosas sobre las cuales Dios no ha prohibido ni requerido. El capítulo trata de libertades autorizadas en asuntos privados, para que la cosa se haga o no, pero no trata de cuestiones de doctrina o de moralidad. Yerran en gran manera los que tratan de meter en este capítulo sus innovaciones humanas. 
	
	14:1-- “débil en la fe.” El “fuerte” se contrasta con el “débil” (15:1). EL débil en la fe es el hermano que tiene dudas en cuanto a la propiedad de comer carne (cosa que en realidad es indiferente en sí). EL fuerte en la fe es el que sabe que se puede comer de toda carne (1Ti_4:4-5). EL fuerte (el que comprende bien la verdad del caso) tiene que recibir (en su comunión) al que no comprende tan bien, aunque no debe recibirle con el fin de decidir en cuanto a los pensamientos del débil. EL débil puede quedarse con sus opiniones y siempre contar con la comunión del fuerte. A1 mismo tiempo el débil, recibido por el fuerte, no debe abusar de esta comunión, contendiendo sobre sus opiniones. 
	En este contexto la palabra “fe” se emplea en este versículo, como en el 23, en el sentido de conciencia, persuasión, o convicción. (Este hermano ciertamente no está débil en su fe en Cristo Jesús). “La fe,” pues, es aquella convicción privada que el débil tiene concerniente a la cuestión de hacer ciertas cosas que para él no son lícitas. (No es “la fe” referida en tales pasajes como Jud_1:3; Hch_6:7; etcétera. En ella no hay libertad de práctica).

### Romanos 14:2
14:2-- “Porque uno (el fuerte) cree que se ha de comer de todo (cree que tiene el derecho de comer legumbres y carnes, aun carnes dedicadas a ídolos por los paganos y vendidas en los mercados, pues para él la carne es simplemente carne; otro, que es débil, come legumbres (solamente, porque en su mente no puede dejar de asociar la carne y la dedicación de ella a ídolos por los paganos).” Ahora en este capítulo Pablo trata de la cuestión de qué actitud debe tener el fuerte hacia el débil, y éste hacia aquél. 
	En este versículo la palabra “fe” (creer) tiene el mismo sentido como en el versículo 1. Véase el comentario allí.

### Romanos 14:3
14:3-- “EL que come (el fuerte), no menosprecie al que no come (porque el caso tiene que ver con una cosa indiferente y si alguno por motivos que tenga no quiere comer carne, tiene derecho de abstenerse sin que otro con abuso le desprecie), y el que no come (el débil en la fe), no juzgue (no le condene como pecador que come para ídolos) al que come (al fuerte); porque Dios le ha recibido (al fuerte como aprobado en su hecho de comer de todo porque es lícito).” 
	Como aquí el débil debe recibir en su comunión al hermano fuerte (que come carne considerada ilícita para el hermano débil), en el versículo 1 el fuerte debe recibir al débil. La razón para esto es que Dios recibe a los dos. (Claro es que Dios no recibe a nadie en el pecado). 
	EL débil, mirando al fuerte desde su propio punto de vista (conciencia, convicción, manera de pensar) en cuanto a carne sacrificada a ídolos, le vería como culpable de idolatría al comer esa carne, y por eso no querría tener comunión con él. Por otro parte, el fuerte, sabiendo que el débil está en duda innecesariamente y que se está negando de lo que es lícito, tendería a menospreciarle y a no querer tener comunión con él. Pablo le manda al fuerte recibir al débil, dejándole con sus nociones respecto a la carne, y al débil le manda no condenar al fuerte, sino aceptar su declaración de que no está comiendo para ningún ídolo al comer carne asociada indirectamente con ídolos.

### Romanos 14:4
14:4-- “¿Tú (el débil), quién eres, que juzgas (condenas) al criado ajeno (al fuerte)? Para su propio señor (Jesucristo) está en pie (aprobado), o cae (condenado); pero estará firma (sostenido en pie, o aprobado), porque poderoso es el Señor para hacerle estar firma (delante de él en el Juicio Final porque aprueba la acción del fuerte en este caso).” 
	Se le prohíbe, al que ve asociación pecaminosa en algún acto indiferente en sí, juzgar el caso para el otro que participa en ese acto indiferente sin asociar en su mente 1o que es pecaminoso, porque en fin el otro es siervo de Cristo y solamente a Cristo le toca juzgar. Ahora, si lo que hace el siervo es cosa de indiferencia y si no viola su conciencia al hacerlo, no peca. Dado que no peca, está aprobado delante de su Señor, Jesucristo, y todo está bien. 
	Los débiles en la fe siempre son más sensitivos y exigentes en cuanto a sus escrúpulos y tienden a empujar sus casos a extremos, demandando que todo el mundo piense como ellos piensan, que si no, está condenado (cortado de comunión).

### Romanos 14:5
14:5-- Muchos de los cristianos judíos todavía hacían caso especial de ciertos días, según la enseñanza de la ley de Moisés que por quince siglos había regido a su nación. Celosos por estas observancias, tratarían de obligar a los cristianos gentiles a guardar estos días también. Puede ser que aun de los cristianos gentiles hubiera quienes guardaran ciertos días según observancias paganas. Otros hermanos consideraban como iguales todos los días, sin hacer caso especial de ninguno. (Clara es que aquí Pablo no trata de la cuestión de culto a Dios en el día del Señor, el primero de la semana, sino del carácter especial de ciertos días. Por ejemplo, hasta la fecha hay quienes hablan del “sábado cristiano,” refiriéndose al domingo, como día de reposo. Esto es incorrecto. El domingo no tomó el lugar del sábado judaico, día de reposo. En carácter no es el domingo día de reposo, pero sí es el día en la semana en que se le manda al cristiano rendirle a Dios culto en asamblea, tomando la cena del Señor y ofrendando). 
	--“Cada uno... en su propia mente.” En asuntos indiferentes, Dios deja a cada persona seguir su propia conciencia y juicio. Nadie tiene que ajustar su juicio al de otro, pero si debe cada uno mostrar amor y tolerancia hacia el que es de juicio distinto. (Es obvio que Pablo no trata de cuestiones de la doctrina de Cristo, porque en ella la “propia mente” de “cada uno” no entra). 
	Los judaizantes trataban de imponer la observancia de actos judaicos en toda la iglesia como cosas esenciales para la salvación (Gál_4:10-11; Col_2:16). Esto es lo que queda condenado por Pablo en este pasaje de Romanos. Un ejemplo moderno de este espíritu no bíblico es la observancia de la llamada cuaresma en la Iglesia Católica Romana. Se le obliga al católico durante esos días a abstenerse de cierta comida, no porque el individuo así en su conciencia crea que debe hacerlo, sino por imposición de otros.

### Romanos 14:6
14:6-- El objeto de los dos es el mismo: agradar a Dios y darle gracias. Así es que los dos andan bien; los dos tienen razón. Cada uno debe respetar los actos del otro, porque son puros los motives de los dos y Dios acepta a los dos. El que hace caso especial de cierto día, y el que no, al Señor así hacen y del Señor son aceptados. El que come carne dedicada a ídolos, no da gracias al ídolo ni está pensando en el asunto de idolatría. La come porque sabe (tiene la fe) que Dios así lo permite, porque es carne, y a Dios da gracias por ella. El que no puede comerla sin ofender su conciencia (porque asocia la idolatría con esa carne), no la come (porque es débil en la fe de que se permite comerla), y a Dios da gracias por las legumbres que come. Los dos actúan correctamente y de Dios son aceptados. El mal entra cuando el uno (el débil) condena al otro (el fuerte), y éste (el fuerte) menosprecia al otro (al débil).

### Romanos 14:7-9
14:7-9-- A menudo se citan estos versículos para aplicarlos a la cuestión de nuestra influencia unos con otros. Pero Pablo no está hablando de relaciones que sostengamos unos con otros, o de influir en otros, sino de nuestra relación con Cristo, nuestro dueño, y de quien somos siervos. Lo que hace el cristiano, en comer carne o no comerla, en observar días o no observarlos, como en todo acto como siervo de Cristo, tiene que hacerlo con Cristo por objeto y para agradarle a él. Cristo murió para establecer esta relación de Señor, y siervos, y hacernos la posesión de él. El cristiano, pues, no debe tratar de agradarse a sí mismo.

### Romanos 14:10
14:10-- “Pero tú (el débil en la fe), ¿Por qué juzgas (condenas) a tu hermano (al fuerte en la fe, que come y no observa días)? O tú (el fuerte) también, ¿por qué menosprecias a tu hermano (al débil, que no come y que tal vez hace caso especial de días)?” La razón de por qué no juzgar y menospreciar es dada en la última frase de este versículo. No somos jueces y señores unos sobre otros; Cristo es el Juez que se sentará en el tribunal. 
	¡Nótese! “Juzgar” se usa en este versículo, en el versículo 3, y en la primera parte del 13, en el sentido de “condenar.” En asuntos de indiferencia nadie tiene el derecho de condenar los hechos de otro. Ahora, es abusar de este versículo, o del 13, aplicarlo a toda clase de “juzgar” y bajo cualquier circunstancia. La Biblia no condena todo “juzgar” (Jua_7:24; 1Co_6:2; 1Co_6:5; 1Co_10:15; Hch_4:19; Rom_14:5; Rom_14:13, decidid; 2Co_2:1 determiné; etcétera. La misma palabra griega, krino, aparece en estos pasajes). Pero siempre hay quienes dicen: “La Biblia dice que no juzguemos,“ y luego citan tales textos como Rom_14:10 y Mat_7:1, torciéndolos porque ignoran el contexto y el sentido en que se usa la palabra en tales textos.

### Romanos 14:11
14:11-- Citado de Isa_45:23.

### Romanos 14:12
14:12-- Otra vez se enfatiza que a Dios, y no a los hombres, daremos cuenta (seremos juzgados). Por eso no le toca al hombre juzgar a su hermano (en cosas de indiferencia, como las tratadas en este contexto).

### Romanos 14:13
14:13-- La palabra “juzgar” es de la griega, krino. Esta palabra se emplea dos veces en este versículo en el texto griego. Esto es evidente en algunas versiones españolas, porque dicen “no juzguemos” y “juzgad.” Pero la versión revisión del 1960, que estamos empleando en estas notas sobre Romanos, dice "no juzguemos" y “decidid.” La palabra krino se usa en varios sentidos, como vemos en este versículo. Aquí se usa primero en el sentido de “condenar” (o censurar) y luego en el sentido de “decidir” o “determinar.” El punto es así: no condenar a otro hermano en sus hechos, siendo el caso de asuntos indiferentes, pero sí determinar o decidir no hacer nada (inocente en sí) que por las circunstancias presentes causaría a algún hermano débil pecar y así perderse. Nunca debemos hacer nada, dentro de nuestros derechos y libertades, que podría terminar en el mal. 
	Ya que hemos visto lo que dice este versículo, notemos lo que no dice: No dice decidir no hacer nada que daría al débil en la fe ocasión de quejarse y criticar injustamente, como si él fuera el señor de su hermano. No dice dejar de hacer algo si otro cree que es mal hacerlo. No dice aplacar y apaciguar a todo hermano extremista, que quiera obligar a los demás a entender las cosas indiferentes como él las entiende. Pero, por ejemplo, si el hermano que no come carne, al ver a alguno que la come, ¡vuelve a la idolatría y así come carne en culto a ídolos como antes hacía! entonces hizo mal el que la comió si sabía que así iba a resultar pero no quiso respetar la conciencia (o fe débil) de dicho hermano.

### Romanos 14:14
14:14-- “Yo sé (como apóstol guiado por el Espíritu Santo), y confío en el Señor (aunque, siendo judío en la carne, mi pasado en el judaísmo me enseña al contrario), que nada es inmundo en sí mismo (aunque muchas cosas lo eran ceremonial y legalmente bajo la ley de Moisés).” (Véanse Mat_15:11; Mar_7:18; Hch_10:10-16; Hch_11:5-10; 1Ti_4:4). 
	El fuerte en la fe lo era porque entendía bien el caso; a saber, que ninguna carne es prohibida al cristiano. Pero el débil en la fe, al comer cierta carne o alguna carne, sufría la misma consecuencia como si fuera en realidad prohibida esa carne. Violando su conciencia, sufriría angustia y estaría pecando. 
	La conciencia de alguien no determina lo correcto o incorrecto de la cosa. Si alguna cosa en sus propios méritos es buena, no se hace mala solamente porque alguien tiene la idea de que es mala, como tampoco se hace buena la cosa mala en sí, solamente porque alguien cree que es buena. 
	Hay cosas buenas o malas en sí; hay también cosas indiferentes. En estas últimas cada quien decide por sí mismo y debe evitar violar su conciencia en ello, y también evitar el juzgar o menospreciar al que tiene pensamiento contrario. 
	Ningún hermano fuerte en la fe tiene el privilegio de menospreciar al hermano que por conciencia se abstiene de algo, y tampoco debe tratar de inducirle a hacer lo que le prohíbe su conciencia. Violar la conciencia es pecado. 
	Al decir Pablo en este versículo que “nada es inmundo en sí mismo,” obviamente trata de cosas como las del contexto. En el versículo 20 Pablo dice, “Todas las cosas a la verdad son limpias.” Este contexto trata solamente de cosas limpias o buenas (versículo 16) en sí. 
	Nótese que Pablo no llama pecado a ninguna de las dos prácticas contrarias. Ni es necesario que uno de los dos hermanos cambie de pensar. (Hay quienes creen equivocadamente que debe haber contención hasta que una de las dos posiciones se rinda).

### Romanos 14:15-16
14:15,16-- El versículo 15 se conecta directamente con el 13. El 14 es una especie de paréntesis. Leyendo el 13 y luego el 15, vemos que el fuerte no debe hacer cosa (inocente en sí) en cuyas circunstancias causaría la caída del hermano débil. Dicho hermano “es contristado" en tal caso porque caído, está perdido. Así dice Pablo. Aquí no está diciendo Pablo que no debemos ofender los sentimientos de algún hermano débil. No está diciendo que debemos dejar de hacer toda cosa que él piense ser incorrecta. No está diciendo que tenemos que conformarnos a toda idea extremista que tenga algún otro. Pero sí nos dice que no debemos hacer alguna cosa indiferente en sí (y por eso permisible) que, bajo ciertas circunstancias, conduciría a otro hermano a hacer la misma cosa en violación de su conciencia hasta el grado de caer de la gracia de Dios, perdiéndose. Esto lo conduciría a un estado de pecar. Cristo murió por él, y ahora resulta la muerte de Cristo en vano en cuanto a él, porque el hermano cayó, se perdió. Ahora el bien del primer hermano, bajo esas circunstancias, es vituperado, en vista de las consecuencias de la pérdida del otro hermano.

### Romanos 14:17
14:17-- El reino de Dios (la iglesia) no es caracterizado por distinciones en comidas y bebidas y tales cosas indiferentes, y por eso los miembros de este reino (cristianos, miembros de la iglesia) no deben poner tanta importancia en tales cosas que pueden causar disputas y escándalos. Lo que caracteriza a la iglesia de Cristo es la justicia (tratamiento correcto entre los hombres), la paz (que es producida como consecuencia de considerar y tolerar unos a otros en cosas indiferentes), y el gozo que todos los hermanos sienten porque andan ordenadamente en consideración mutua, cosa que favorece el Espíritu Santo.

### Romanos 14:18
14:18-- Todo cristiano es siervo de Cristo, y por eso a Cristo dará cuenta y por él será juzgado. Ahora, para ser siervo fiel y aprobado por él, debe promover las cosas del reino, que son la justicia, la paz y el gozo. Haciendo esto, aun los hombres del mundo le aprobarán. Si el fuerte no menosprecia y el débil no juzga al siervo ajeno, habrá en la iglesia justicia, paz y gozo. Aun el mundo inconverso reconoce este curso o camino como admirable. 
	El verdadero cristiano sirve a Cristo, ¡no a sí mismo!

### Romanos 14:19
14:19-- El egoísta y vanaglorioso no va a seguir estas cosas; solamente las sigue el que ama la paz y piensa en la edificación de su hermano. 
	El condenar y el menospreciar los unos a los otros contribuye, no a la paz, sino a la contención y discordia. Esto tumba y destruye, en lugar de edificar. Ha de recordarse que en toda esta cuestión las cosas bajo consideración son de naturaleza indiferente. En cuestión de FE, no podemos ser tolerantes. Exponer el error en otros hermanos no es lo que destruye la paz, sino la introducción del error por los hermanos liberales es lo que la destruye. Contribuye a la paz el que aboga por la fe una vez entregada a los santos, y el culpable de destruir la paz es el innovador. Hoy en día es común oír la acusación de que fulano no quiere la paz en la iglesia porque está criticando lo que otros hermanos hacen. Bueno, si lo que hacen otros hermanos es error, y no cosas de indiferencia, éstos son quienes destruyen la paz. El otro nada más está cumpliendo con 2Ti_4:2. ¡Como se tuerce a menudo Rom_14:19!

### Romanos 14:20
14:20-- “la obra de Dios” significa el cristiano (1Co_3:9; Efe_2:10). 
	--“la comida” se aplica a cualquier cosa de indiferencia o derecho personal, como por ejemplo comer carne. “Todas las cosas (para comer) son limpias (aceptadas por Dios para comer).” (Véase versículo 14). Por esto no está pecando el que come de cualquier carne; por esto se llama el "fuerte" en la fe. No obstante este derecho o libertad de comer no ha de ser empleado bajo circunstancias que conducirían al débil a violar su conciencia, al comer algo que piensa ser inmundo (y por eso pecaminoso). 
	Repito que este capítulo trata solamente de cosas que en sí son limpias (versículos 14,20) y buenas (versículo 16). Es un gran error apelarse a este capítulo para justificar cosas de falsa doctrina y prácticas inmorales. No hemos de “recibirnos” (versículo 1) en cosas de diferencia doctrinal. Recuérdese 2Jn_1:9-11. Este capítulo trata solamente de cosas de indiferencia u opinión, siendo éstas limpias y buenas. 
	--“haga tropezar.” Dice la versión antigua de Valera, “come con escándalo.” El que come bajo circunstancias que conducen al débil a comer, violando a su conciencia porque cree que es pecado comerlo, come con tropiezo porque hace tropezar al débil. El que “come con escándalo,” pues, es el fuerte en la fe. 
	--“Comer con ofensa” (Versión Moderna) no significa comer, ofendiendo los sentimientos del hermano que cree que es pecado comerlo. Es abusar de todo el contexto forzar el capitulo a enseñar que se le prohíbe a alguno hacer algo que hiere u ofende los sentimientos de algún otro hermano que no entiende bien la verdad del caso, y que cree que ese algo es pecaminoso. Los sentimientos de algún hermano escrupuloso y que se abstiene de algo lícito no son la norma de acción para todos los demás. "Comer con ofensa, con escándalo" es "comer, haciendo tropezar" como bien lo explica la Versión Revisada (1960). Aunque toda carne es lícita para comer, ¡no es lícito al fuerte en la fe comer dia proskommatos (por ocasionar tropiezo)! En tal caso comer la carne lícita le sería ilícito.

### Romanos 14:21
14:21-- “ni beber vino” se refiere al vino asociado con la idolatría. 
	--“ni nada” de cosas indiferentes, sean lo que sean. El contexto demanda que entendamos que las cosas referidas son todas limpias y buenas en sí. 
	--“en que tu hermano tropiece, o se ofenda, o se debilite.” La Versión Hispano-americana dice “en que tu hermano tropiece.” Se omite el resto. La diferencia consiste en que hay variación entre los manuscritos griegos en cuanto a este versículo. El reconocido texto griego de Westcott y Hort da el texto según lo dice la Versión Hispano-americana, y otras buenas. 
	El cristiano fuerte en la fe, y que contribuye a la paz y a la mutua edificación, no piensa solamente en el derecho que tiene para hacer alguna cosa, sino también en la circunstancia del momento, porque si bajo ciertas circunstancias su bien (versículo 16) sirve de ocasión para que tropiece algún hermano débil en la fe, cayendo y perdiéndose, se abstiene de hacerla. No es que la cosa hecha haga que el débil en la fe peque, sino la violación de su conciencia respecto a esa cosa.

### Romanos 14:22
14:22-- “¿Tienes tú fe?” La fe ésta es la referida en el versículo 2. Es la ciencia que uno tiene de que es lícito comer de todo. El fuerte en la fe, pues, debe tener esta fe delante de Dios, y así ejercerla, pero no debe exhibirla jactanciosamente delante del débil en la fe, provocándole y aun haciéndole tropezar para pecar. Debe ejercer su fe bajo circunstancias que no conducen al débil a pecar. No tiene que abandonar su fe (ciencia), sino usarla sabiamente. De otra manera, haciendo lo que Dios aprueba, pero bajo circunstancias que hacen tropezar al débil, se condena a sí mismo. Lo que le condena no es el comer la carne, etcétera, sino comerla sin considerar las circunstancias del momento que conducen al débil a pecar, y así perderse. 
	Otra vez digo: el capítulo no enseña que la persona tiene que abandonar por completo la cosa, sencillamente porque otro cree que es pecado, y quiere obligar a todo el mundo a mirar el caso como él lo mire. Dice Pablo, “Tenla,” pero que no la ejerza bajo toda circunstancia. 
	En lugar de usar pregunta, según esta versión de 1960, las versiones American Standard, Biblia de Las Américas, Hispano-americana, Moderna, etcétera, dicen: “La fe que tú tienes, tenla …”

### Romanos 14:23
14:23-- “Pero el (el débil en la fe) que duda sobre lo que come (pensando que Dios le prohíbe comerlo), es condenado (porque viola su conciencia, presumiendo hacer lo que cree carecer de autoridad bíblica), porque no lo hace con fe (con convicción de que es lícita la cosa); y todo lo que no proviene de fe (de convicción y según la conciencia; de la creencia de que es justa y correcta la cosa; de la persuasión de que hace bien al hacer la cosa), es pecado (porque es hacer como infringiendo mandamiento o prohibición de Dios y es igual a hacer alguna cosa que Dios en realidad prohíbe).” 
	En este versículo la palabra “fe” quiere decir “conciencia.” Se trata de escrúpulo u opinión. La conciencia del hermano débil, por estar mal enseñada, causa que él dude de la cosa permisible, haciéndole pensar que la cosa es mala (versículo 20). 
	Advertencia: Creyendo que es mala una cosa que en realidad es buena (permisible), no hace que la cosa sea mala. Pero, creyendo que es buena una cosa mala, no la hace buena. El que hace algo malo, creyendo que es bueno, puede mostrar honestidad de propósito pero peca. (Por ejemplo: considérese el caso de Saulo de Tarso, Hch_26:9-10).
