---
titulo: Comentario a Hebreos 1
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Hebreos"]
---

# Comentario a [[Hebreos]] - Capítulo 1

### Hebreos 1:1
Resumen: Comienza esta epístola de una manera sublime. No hay palabras de introducción; no se identifican el autor y los recipientes. Ya hemos notado cuál es el propósito del autor (véase Introducción, V), y vemos al autor entrando en él de una vez. Confrontaban los hermanos hebreos en Palestina el gran peligro de volver al judaísmo, impresionados por la naturaleza imponente de la economía judaica (con sus ritos tradicionales nacionales), y también perseguidos por los no cristianos de entre sus compatriotas. El autor, pues, comienza en este capítulo a mostrar la superioridad de la dispensación del evangelio sobre el sistema mosaico, y la superioridad de Cristo sobre los profetas y aun sobre los ángeles. Se presenta la dignidad y la naturaleza exaltada del Autor del cristianismo. Los hechos presentados en este capítulo establecen la autoridad del evangelio como revelación de Dios, del mismo Dios quien había hablado a los judíos bajo la dispensación mosaica. Siendo así el caso, volver atrás los hermanos hebreos sería una tragedia (2:1-3). 
	
	1:1 -- "Dios". El mismo que habló para dar la revelación del Antiguo Testamento es quien ha hablado para dar la del Nuevo. El Autor de los dos es el mismo Dios. --"en otro tiempo", literalmente, en tiempos antiguos. Probablemente se hace referencia al tiempo entre Abraham y Malaquías. --"muchas veces". Más bien, como dice la versión Hispanoamericana, "en muchas porciones", o en muchas partes. Gradualmente y en fragmentos Dios les iba revelando su voluntad. (Compárese Isa_28:10). 
	--"muchas maneras", a veces por sueños, a veces por visiones; por voces audibles, o por mensajes inspirados; etc. Además, los profetas usaron diferentes formas de enseñanza (tipos, figuras, lenguaje literal y sencillo, salmos, poesía, proverbios, etc.). Véase Núm_12:5-8. 
	--"por los profetas". El profeta era uno que hablaba por Dios (y no solamente predecía eventos). Véanse Éxo_4:16 más 7:1; Hch_3:21.

### Hebreos 1:2
1:2 -- "en estos postreros días". Más bien, como dice la versión Hispanoamericana, "al fin de estos días", que significa al fin de los días de la dispensación mosaica, cuando entró Jesucristo en el mundo. Se refiere al ministerio personal de Cristo en la tierra. "Finalmente les envió su hijo", Mat_21:37. 
	--"ha hablado por el Hijo". Dice la versión Hispanoamericana "nos habló en su Hijo". (Así dice esta versión en el versículo 1, "en los profetas"). Hablando los profetas (del Antiguo Testamento), y Cristo el Hijo (en el Nuevo), en realidad era Dios quien hablaba. Véase Deu_18:18-19; Mat_10:20; Luc_10:16. 
	--"por el Hijo"; literalmente, "en Hijo". No aparece en el texto griego el artículo definido "el". Nos ha hablado Dios en la persona de alguien que es Hijo; es decir, en alguien que sostiene con él la relación de hijo. 
	Además, parece que aquí "hijo" es usado casi como un nombre propio; Cristo es llamado "Hijo". El Logos (Jua_1:1, el "Verbo") no era conocido como el Hijo de Dios antes de su encarnación. El término "Hijo" de Dios" apunta a las relaciones que él sostiene con Dios (el Padre) como nuestro Emanuel (Mat_1:23). Es llamado así el Logos debido a su nacimiento de la virgen (Luc_1:35) y a su resurrección de los muertos (Hch_13:33). ¡No se llama así porque fuera engendrado por el Padre en la eternidad! Cristo Jesús (el Logos) es eterno (Jua_1:1; Heb_1:8; Heb_1:12; Heb_13:8; Miq_5:2, etc.), y no engendrado en cuanto a existencia. No obstante, el término "Hijo de Dios" no se aplica solamente a su humanidad (como lo hace el término "Hijo del hombre"), sino a su naturaleza divina en sus nuevas relaciones que sostiene con el Padre como EMANUEL. Jua_5:17-25 y Rom_1:4 muestran cómo el término "Hijo de Dios" enfatiza la divinidad de Jesús. Con razón los judíos concluían que él se hacía Dios con llamarse así (Jua_5:18; Jua_10:33; Jua_10:36). Véase también Mat_16:16. En este sentido de ser divino se usa este término en este capítulo primero de Hebreos. 
	--"heredero de todo". Como el hijo hereda lo del padre, así es que aquí se emplea 
	este término para enfatizar más la divinidad de Jesús a quien Dios "constituyó he- 
	redero de todo en propósito en sus consejos y planes eternos (Efe_3:11), y lo profetizó (Sal_2:7-9), pero recibió el Hijo de Dios esta heredad en realidad después de su resurrección de los muertos. Heredó todas las cosas: dominio, dignidad y gloria (Dan_7:13-14; Isa_9:6-7; Mat_11:27; Mat_28:18; Efe_1:22; Flp_2:5-11; 1Pe_1:21). 
	"Este es el heredero" (Mat_21:38), y nosotros los cristianos somos "herederos de Dios y coherederos con Cristo" (Rom_8:17) (Heb_11:7; Tit_3:7). En este sentido "todo es nuestro" (1Co_3:21-23). El que es el "heredero de todo" es Señor. De esto, pues, se deriva el significado del término "el Señor Jesucristo". Véanse Hch_2:36; Hch_10:36; Gál_4:1, "el heredero... es señor de todo". 
	--"hizo el universo". El texto griego dice que hizo "los siglos" o edades, pero en el griego koiné (común, vulgar--el en el cual fue escrito el Nuevo Testamento) la palabra aion, "siglo", puede significar lo que el siglo contiene; por ejemplo, el universo físico. El autor no se refiere a los siglos o dispensaciones en el tiempo, sino al universo físico (los cielos y la tierra y todo lo que tiene existencia en estos siglos). Esta misma palabra se encuentra en 11:3, donde el sentido es obviamente respecto al universo físico. Otros textos también enseñan la verdad aquí referida. Véanse 1:10; Jua_1:3; Jua_1:10; Col_1:15-17; 1Co_8:6.

### Hebreos 1:3
1:3 -- "resplandor de su gloria" (apaugasma tes dokses). apaugasma quiere decir "fulgor", "resplandor", la luz que radia de un cuerpo iluminativo. Como es la refulgencia del sol para el sol, así es el Hijo de Dios para Dios. Así es que vemos al Padre por el Hijo. El Hijo da a conocer al Padre. Esta referencia es al Hijo encarnado. Nadie encarnado ve al Padre. Considérense los textos siguientes: Mat_11:27; Jua_1:18; Jua_12:45; Jua_14:9; Jua_20:28; Col_1:15; Flp_2:6. 
	--"la imagen de su sustancia" (caracter tes jupostaseos). De la palabra griega caracter tenemos en español la palabra "carácter". Esta palabra griega se refería tanto al instrumento para estampar, sellar o marcar como a lo estampado. La palabra jupostaseos significa "esencia, sustancia, naturaleza interior". El Hijo, aunque distinto en persona, es uno con él (Jua_10:30), siendo el Hijo la perfecta representación de la esencia o sustancia del Padre. 
	--"sustenta todas las cosas con la palabra de su poder". No puede haber atribución de la divinidad de Jesús más distinta que la de estas palabras. Declaran su poder infinito; declaran su omnipotencia. Véanse 11:3; Gén_1:3; Gén_1:6; Gén_1:9; Sal_33:6; Sal_33:9; Hch_17:28; Col_1:17. Con la palabra Jesús mandó al mundo físico (Mat_8:26-27) y al mundo de demonios (Mat_8:16). Sanó a enfermos con la palabra y levantó a muertos (Mat_8:16; Jua_11:43), cambiando así las leyes "naturales" de las cuales él mismo es el Autor. 
	--"habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo". Sobre la purificación según la ley de Moisés, véase Lev_16:15-16; Lev_16:30; Lev_17:11. La Ley era una sombra (Col_2:17; Heb_10:1). Cristo por su sangre hizo posible nuestro perdón de los pecados (7:17; 9:12,23,26, 28; 10:10; Hch_20:28; Jua_1:29; Rom_8:3; 1Pe_2:24; 1Jn_1:7; Apo_1:5). 
	--"se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas". Van tres participios (en el griego) en este versículo, que son: siendo, sustenta, habiendo efectuado. Ahora resta declarar que él reina. ¡Cuán grandes estas verdades que aquí son declaradas acerca del Hijo de Dios! Habiendo llevado a cabo el gran plan de redención de Dios, Cristo ¡se sentó! 
	La frase "a la diestra" significa el lugar más exaltado de honor y autoridad. Véanse, por ejemplo, 1Re_2:19; Sal_45:9; Sal_110:1; Mat_20:20-23. 
	Otros textos referentes a la ascensión de Cristo a la diestra de Dios: Mat_22:44; Mat_26:64; Mar_16:19; Efe_1:20-23; Efe_4:10; Heb_1:13; Heb_8:1; Heb_10:12-13; Heb_12:2. Su posición indica su plena autoridad (Mat_28:18; Flp_2:6-11; 1Co_15:24-25). 
	--"la Majestad". Es una referencia a Dios el Padre. La misma palabra griega, megalosune, aquí traducida "Majestad" aparece en 8:1 y en Jud_1:25. (Esto puede indicar que en Jud_1:25 se hace referencia a Dios el Padre más bien que a Jesucristo). 
	Los primeros tres versículos contienen ocho declaraciones concernientes al Hijo de Dios y basadas en el Antiguo Testamento. El lector hebreo ve en ellas el punto principal del escritor; es a saber, que Dios ha hablado de una manera superior a la del Antiguo Testamento, cuando habló por los profetas.

### Hebreos 1:4
1:4 -- Aquí se declara la superioridad de Cristo sobre los ángeles. Estos mensajeros celestiales son de alta posición y poder. (Textos qué considerar: Sal_103:20; Sal_104:4; 2Sa_14:17; Mat_18:10; Luc_20:36; 2Pe_2:10-11; Apo_5:11). ¡Pero les supera Cristo! 
	Los judíos se gloriaban en la Ley de Moisés dispuesta u ordenada por ángeles (Deu_33:2; Hch_7:53; Gál_3:19). El autor aquí prueba que Cristo es superior a los ángeles en naturaleza y dignidad. Véase también 1Pe_3:22. 
	El nombre referido en este versículo es el de Hijo, como lo indica el versículo siguiente. Lo "heredó" en el sentido de recibirlo por virtud de su persona y obra en la redención del hombre. Como son de mayor posición y preeminencia los hijos de la casa que los siervos en ella, así Cristo es mayor que los ángeles en que es el Hijo y ellos son siervos ("ministros").

### Hebreos 1:5
1:5 -- La respuesta obvia a la pregunta presentada en este versículo es que ¡a ninguno! Por consiguiente, ¡Jesucristo es superior a los ángeles! 
	--"Mi Hijo eres tú, Yo te he engendrado hoy". Véase Sal_2:7. "Engendrar" aquí no significa literalmente dar vida a alguien, sino según significado figurado indica "constituir" u "ordenar". Según Hch_13:33 y Rom_1:4, vemos que la resurrección de Jesucristo de los muertos fue el hecho por el cual Dios constituyó públicamente su Hijo al que los reyes de la tierra rechazaron y crucificaron (Sal_2:2-3). 
	La argumentación en este versículo es para enfatizar que Jesucristo es más que hombre y que ángel. Es cierto que los hombres, y tal vez los ángeles (Job_38:7), han sido llamados hijos de Dios (Luc_3:38; 2Co_6:18), pero no ha sido llamado ningún hombre o ángel "él Hijo de Dios". 
	Sal_2:7 más Hch_13:33 no quiere decir que el día de la resurrección fue cuando fue llamado Jesucristo el Hijo de Dios, o llegó a serlo. Aun en su encarnación fue llamado así (Luc_1:35), como también antes de eso (Jua_3:17) y después (Mat_17:5). El punto es que al resucitarle de los muertos, y hacerlo el Rey sobre su reino, la iglesia, (Sal_26:1-12; Efe_1:20-23), Dios declaró formal y públicamente que él era su Hijo por excelencia. Como un padre engendra un hijo, así Dios declaró al mundo ("engendró") que Jesús es su Hijo por la resurrección de los muertos. 
	--"Yo seré a él Padre, Y él me será a mí hijo". Véase 2Sa_7:14-16. La referencia primaria es a Salomón, el hijo de David. Pero tiene doble referencia en este pasaje. En Jesucristo se cumple la referencia secundaria (en cuanto al contexto), y Luc_1:33 muestra que solamente en Cristo se cumple la parte referente al reino eterno de él. Los judíos entendían que este pasaje se refería también al Mesías. Salomón, pues, era tipo de Cristo.

### Hebreos 1:6
1:6 -- Se presentan dos problemas en este versículo; es a saber, (1) la posición en la frase de "otra vez", y (2) ¿cuál texto va referido en este versículo? Vamos a considerarlos. 
	La versión de Valera 1960, la que empleamos en este comentario, dice, "Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en el mundo...". La idea de "otra vez" es que como ya citó el autor en el versículo anterior algún pasaje del Antiguo Testamento, ahora cita otro. Pero dicen las versiones Hispanoamericana, Moderna, J. T. de la Cruz, y otras más o menos así: "Y cuando introduce segunda vez al Primogénito en el mundo", o "Cuando otra vez vuelve a traer el Primogénito...". Tales traducciones implican que ya le "introdujo" una primera vez y ahora se hace referencia a alguna segunda. Esta es la traducción que está más conforme a la construcción natural del texto griego. 
	Los premilenaristas, basándose en esta última traducción (que yo también entiendo que es la correcta), afirman que aquí el autor se refiere a la segunda venida personal de Cristo. Tal interpretación no solamente contradice una hueste de pasajes, sino también ignora el contexto por completo. El autor estuvo probando a sus lectores en el siglo 1, con pasajes del Antiguo Testamento, la supremacía de Jesucristo sobre los ángeles para que no apostataran de la fe de Jesús. No fue su punto tratar de lo que fuera Jesús antes de su coronación como Rey sobre su reino (la iglesia), ni lo que será después de entregar el reino al Padre (1Co_15:24). 
	¿Qué es, pues, esta "segunda introducción" en el mundo? La primera fue su encarnación (10:5). Dios le introdujo o lo 
	presentó otra vez al mundo por medio de la resurrección de los muertos. Véanse los comentarios sobre el versículo 5. Dios lo resucitó y coronó como el Rey sobre su reino. Dios, en la resurrección y coronación de Jesús, declaró al mundo lo que es su Hijo (Hch_2:36; Hch_10:36). Cristo mismo lo llamó una (segunda) "venida" (Mat_16:28). Dios mandó a los ángeles adorarle porque fue exaltado a una posición suprema como la Cabeza de su iglesia, como el Rey de su reino (Efe_1:20-23; Flp_2:9-11; 1Co_15:27; 1Pe_3:22). A este reinado el autor repetidamente se refiere en esta primera sección de su epístola. El contexto demanda tal interpretación. Presenta la razón por qué debemos serle fieles ahora. 
	¿Qué diremos del segundo problema en este versículo? La cita que presenta el autor en este versículo 6 se halla literalmente y palabra por palabra en Deu_32:43, según la versión de los Setenta (El Antiguo Testamento en griego). Pero el texto hebreo de Deu_32:43 no incluye tales palabras, y por eso algunos comentaristas rechazan este pasaje de Deuteronomio como la cita referida en este versículo 6. Estos ofrecen Sal_97:7 (donde el texto hebreo dice "dioses" y no "ángeles", aunque la versión de los Setenta en este lugar dice "ángeles"). 
	A favor de la posición de que la cita es tomada de Deu_32:43 (versión de los Setenta) se puede decir que dicho pasaje en esa versión es exactamente según las palabras halladas en Heb_1:6. Pablo citó este mismo pasaje de Deuteronomio, según la versión de los Setenta, en Rom_15:10. Cristo muchas veces citó de esta versión, como también lo hicieron sus apóstoles. Por más de trescientos años había sido ésta una versión tenida en alta estima por los judíos. Se afirma que los Setenta tradujeron de una copia del texto hebreo que tenía la frase que en el presente texto hebreo no se encuentra; a saber, ésa que dice "adórenle todos los ángeles de Dios". 
	Sea como sea el caso, Heb_1:6 se basa en autoridad apostólica y prueba que Jesús merece la adoración de ángeles. 
	--"Primogénito". Véanse Col_1:15; Col_1:18; Rom_8:29; Apo_1:5. Entre los judíos el primer nacido tenía preeminencia en la familia. Así es que la palabra "primogénito" vino a significar "el que tiene la preeminencia". Este es el punto de Pablo en Col_1:15-18, "para que en todo tenga la preeminencia". La palabra se encuentra en Sal. 
	89:27, referente a David, quien no era el primero nacido en la familia de su padre, pero en la economía de Dios sí tuvo la preeminencia entre los reyes de la tierra. Se halla esta palabra, en el plural, en Heb_12:23, referente a la preeminencia de los que componen la iglesia de Dios. La preeminencia de Jesucristo es todo el punto del autor en Hebreos capítulo 1.

### Hebreos 1:7
1:7 -- Véanse Sal_104:4. El objeto del autor inspirado es mostrar la superioridad de Jesucristo sobre los ángeles por medio de mostrar que su posición es inferior a la de él. Ellos son ministros; él es el Señor que manda. 
	--"hace a sus ángeles espíritus". Otras versiones dicen "vientos" en lugar de "espíritus". La palabra griega pnuema quiere decir primeramente "viento" (Jua_3:8), y luego el "espíritu" humano (1Ts_5:23). Sus mensajeros (ángeles) son rápidos como el viento y poderosos y destructivos como llamas de fuego (tal vez el relámpago). Han traído mensajes de Dios a los hombres (Luc_1:19; Luc_1:26-28), y han traído destrucción sobre los hombres (Gén_19:1 y sig.; Éxo_12:23; Éxo_12:29; 1Cr_21:15; 1Sa_24:15-16; Hch_12:23).

### Hebreos 1:8
1:8 -- Véanse Sal_45:6. Este salmo es una alegoría que tiene su aplicación en el Mesías, tocante a sus perfecciones, conquistas y administración justa. Continúa el autor probando la superioridad de Jesucristo sobre los ángeles. 
	--"Tu trono"; símbolo de dominio y autoridad para regir. 
	--"oh Dios". Para sostener su negación de la Deidad de Jesucristo, los unitarios traducen el pasaje para que diga "Dios es tu trono para siempre". (Véase por ejemplo la versión Nuevo Mundo, de los Testigos de Jehová). Los unitarios añaden la palabra "es" después de "Dios" (porque afirman que "Dios" aquí en este caso es del nominativo, y no vocativo). Pero es vocativo y la traducción correcta es la dada en la versión Valera Revisada, la que estamos empleando. Esta traducción cabe en el contexto que tiene por propósito exaltar a Cristo. Este versículo, citado del salmo, declara la Deidad de Jesucristo; es llamado Dios. 
	--"por el siglo del siglo". Véanse Dan_7:14; Luc_1:33; 2Pe_1:11. 
	--"Cetro de equidad es el cetro de tu reino". El cetro es una vara de material precioso y es usado por reyes como insignia de su dignidad (véase Est_4:11). El Mesías es Dios; es Rey, y su reinado es caracterizado por la equidad. Véanse Isa_11:2-5; Jer_23:5; Apo_15:3.

### Hebreos 1:9
1:9 -- Véase Sal_45:7. 
	--"Dios, el Dios". El texto bien puede ser traducido así: "Dios, oh Dios..." (Véase al pie, versión Hispanoamericana). En este caso se llama Dios Jesucristo, como es llamado en el versículo 8. 
	--"óleo de alegría". Se refiere a las consecuencias alegres de la coronación de Jesús. Esta figura se basa en la costumbre oriental de ungir la cabeza con aceite (Sal_23:5). Así eran ordenados al oficio los sacerdotes (Lev_8:12; Núm_3:3) y los reyes (1Sa_9:16; 1Sa_10:1; 1Sa_16:3; 2Sa_2:7; 1Re_1:34). La palabra Cristo quiere decir ungido. El es tanto Sacerdote como Rey, ungido por Dios con el Espíritu Santo (Hch_10:38; Isa_61:1-3). 
	--"más que a tus compañeros". Cristo ha sido exaltado más arriba de todo rey ungido. El es el Rey de reyes (Apo_17:14).

### Hebreos 1:10
1:10 -- Véase versículo 2. Esta cita es tomada del Sal_102:25. Lo que este salmo dice respecto a Jehová, aquí es aplicado por el autor al Mesías, a Jesucristo. La Deidad o Divinidad de Jesucristo es presentada claramente en este pasaje. ¡El es el Creador!

### Hebreos 1:11-12
1:11,12 -- "Ellos perecerán". Véanse Mat_24:35; 2Pe_3:7; 2Pe_3:10-12. El que ha creado con la palabra, también con ella sostiene (versículo 3), y por fin destruirá. 
	--"mas tú permaneces". La creación no durará, pero Cristo es inmutable. Véase también 13:8.

### Hebreos 1:13
1:13 -- Véase Sal_110:1. Este salmo de David tiene referencia al Mesías. Véanse 10:13; Mat_22:41-46; Mar_12:35-37; Luc_20:41-44; Hch_2:34-35; 1Co_15:25. Este pasaje predice la conquista completa por Cristo de todos sus enemigos, sean ángeles u hombres. Mientras tanto ocupa Jesucristo el puesto de más alto honor (Véase versículo 3). ¡Nunca han recibido los ángeles tal honor! 
	--"tus enemigos por estrado de tus pies". Esta figura se basa en la práctica antigua de poner los pies sobre el cuello del conquistado (Jos_10:22-25).

### Hebreos 1:14
1:14 -- Cristo es el exaltado; los ángeles son ministradores. Son siervos. Muchos son los pasajes que hacen referencia a la obra de los ángeles en su servicio a favor de los que serán salvos. He aquí algunos: Mat_18:10; Luc_1:11-20; Luc_2:9-13; Luc_15:10; Jua_20:11-13; Hch_1:10-11; Hch_5:19-20; 1Pe_1:12.
