---
titulo: Comentario a 1 Corintios 7
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#1_Corintios"]
---

# Comentario a [[1 Corintios]] - Capítulo 7

### 1 Corintios 7:1
7:1 -- Después de tratar la cuestión de la división (capítulo 1-4), y la de la inmoralidad (capítulo 5,6), ahora Pablo se dirige a las cuestiones sobre las cuales los corintios le habían escrito en una carta. La frase que aquí aparece, “en cuanto a”, véase también en 7:25; 8:1; 16:1. 12:1 también puede referirse a dichos asuntos. Los asuntos tratados en los primeros seis capítulos tuvieron que ver con problemas reportados por los de la casa de Cloé (1:11; véase también 5:1). Ahora, Pablo se dirige a asuntos tratados en las preguntas (y argumentos) de los corintios, las cuales llegaron a Pablo por medio de una carta. 
	Por no tener copia de dicha carta que los corintios escribieron a Pablo, tenemos que deducir las preguntas que le hicieron por medio de las respuestas o aclaraciones que él les dio. Los corintios, por ser los autores de la carta a Pablo, pudieron entender bien esta carta de respuesta. Nosotros, al leer esta carta a los corintios, tenemos que distinguir entre principios aplicables a cualquier tiempo en la historia y cosas aplicables en particular a la situación local (ver. 26, “la necesidad que apremia”) que los corintios enfrentaban. Pablo deseaba librarles de aflicciones innecesarias (ver. 28). 
	-- En cuanto a las cosas de que me escribisteis - Esa carta de los corintios a Pablo no existe. 16:17 puede indicar que los hermanos Estéfanas, Fortunato y Acaico la trajeron a Pablo. Es evidente que los corintios reconocían la inspiración del apóstol Pablo, pues a él apelaron para tener las respuestas correctas. 
	Se infiere, de lo que Pablo dice a los corintios, que ellos en su carta a él no solamente hicieron preguntas, sino también presentaron argumentos. 
	Entre otras cosas, en su carta los corintios preguntaron acerca de la relación matrimonial. 
	-- bueno le sería al hombre no tocar mujer - La frase “no tocar mujer” es un eufemismo para decir no tener relaciones sexuales con una mujer (Pro_6:29); en este caso aquí, significa no casarse (Gén_20:4-6), el término “mujer” significando esposa. El celibato en sí no es cosa extravagante o de ridiculez, como tampoco es un requisito para que uno sea predicador del evangelio. No es un estado mejor que el del matrimonio, pero tampoco es pecaminoso; es cosa buena. El no estar casado está bien, aunque no siempre conviene el celibato. 
	Por ser el matrimonio el estado normal para el hombre, es posible que los corintios preguntaron a Pablo si era malo el celibato. Pablo dice que no lo es. Pablo mismo era hombre soltero, pero no era recluso religioso, apartado de la sociedad como si vivir así manifestaría estado mejor en cuanto a la espiritualidad. 
	Lo que Pablo dice en este versículo referente al celibato tiene que ser interpretado de tal manera que no contradiga otros muchos pasajes inspirados referentes al matrimonio (Gén_1:27-28; Gén_2:18; Gén_2:24; Mat_1:18-25; Rom_7:1-4; 2Co_11:2; Efe_5:22-33; 1Ti_4:3; Heb_13:4). Gén_2:18 se dirige a la humanidad en general; Pablo en este pasaje se dirige a los corintios en particular, dadas las circunstancias inminentes y temporales. 
	La influencia de una rama del gnosticismo, la que abogaba por el ascetismo, condujo a muchos en los primeros siglos a torcer este versículo para hacer que Pablo enseñara que el celibato es mejor que el matrimonio. Pero tal afirmación refleja más bien la mala influencia del gnosticismo que el buen entendimiento de estas palabras de Pablo en vista del contexto y de todo lo que las Escrituras dicen con respecto al matrimonio. Pablo dice que es bueno; no que es mejor que otra cosa. El celibato, y la virginidad, son asuntos de preferencia, y no de fe. Nadie tiene el derecho de exigir a otros el celibato. 
	Si hay más santidad en el celibato que en el matrimonio, ¿era más santo Pablo (soltero) que Pedro (casado)? Pablo tuvo como don de Dios la continencia necesaria para vivir sin mujer, y así estaba más libre para moverse en viajes de predicación, y esto por no tener la inconveniencia de responsabilidades de marido y padre. (¡No era recluso en algún monasterio!). Su vida seguramente agradaba a Dios. Sí, el celibato es bueno. 
	El contexto en que Pablo dice estas palabras del ver. 1 tiene que tomarse en cuenta para que haya una interpretación y explicación correcta de ellas. Había una “angustiosa situación presente” (NVI.) o “inminente” (B.A.) que tomar en cuenta. Las referidas palabras no fueron pronunciadas en un vacío para que ciertos hombres las aplicaran a su manera. En vista de las circunstancias del tiempo para los corintios, el celibato era conveniente y ventajoso. Con el paso de esas circunstancias, o condiciones, pasarían la conveniencia y la ventaja. Sí, dice Pablo, el celibato “es bueno a causa de la necesidad que apremia”, pero no bajo toda circunstancia (ver. 9). 
	Bien pudo haber sido la pregunta de los corintios de que si era bueno el matrimonio, ya que eran cristianos y que ya no eran de los paganos del mundo. En ese tiempo una rama del gnosticismo afirmaba que la castidad absoluta era el único estado de valor. “Ya que la persona es cristiana, ¿está bien que se case? ¿Es el matrimonio para ella? Si ya está casada, ¿debe quedarse casada?” Pablo contesta que, dadas las circunstancias actuales, o inminentes, lo bueno sería no casarse, para no tener aflicciones innecesarias (ver. 28). Pero, dice Pablo (ver. 2, 9, 28), hay otras consideraciones. También Pablo se dirige a la pregunta de que si debe el cristiano casado quedarse en el matrimonio (ver. 10 y sig.).

### 1 Corintios 7:2
7:2 -- pero a causa de las fornicaciones, cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido. El celibato es bueno, pero ¡no siempre conviene! Si para la persona hay peligro de fornicación, entonces le conviene casarse. En Corinto la fornicación no se consideraba como cosa mala, sino que era cosa común y aun asociada con la idolatría. Pablo acabó de escribir que es una cosa de la que se debe huir (6:18). El matrimonio es el arreglo que Dios ha instituido para que se evite la fornicación (en los casos en que la persona no tiene el don de continencia, como lo tenía Pablo). Es la “salida” (10:13) que Dios da para que el hombre pueda soportar la tentación de fornicar. El matrimonio es la regla; el celibato es la excepción. El matrimonio sin la fornicación es miles de veces mejor que el celibato con ella (como en la Iglesia Católica Romana). 
	La frase “su propia mujer…su propio marido”, hace hincapié en que el matrimonio es entre dos personas solamente; es monógamo (una mujer). Esto concuerda con la enseñanza de Jesús respecto al matrimonio en Mat_19:4-12. Aquí queda condenada la poliandria (muchos esposos) y la poligamia (muchas esposas). En el caso de la poligamia, cada mujer de las varias no tiene ‘’su propio marido”, sino varias lo tienen. En el caso de la poliandria, cada marido no tiene su propia esposa, sino varios la tienen. 
	Sobre la definición de la palabra “fornicación”, véase 5:1, comentarios. 
	En este versículo el verbo “tenga” (echeto) es un imperativo presente, y esto significa que la persona siga teniendo su cónyuge. (Compárese 2Ti_1:13, eche = retén, o siga teniendo). Aquí “tener” se emplea en el sentido de estar casada la persona. El matrimonio es permanente, hasta que la muerte separe a la pareja (Rom_7:2-3). 
	Pablo no está diciendo en este versículo que la única razón por qué casarse es la de evitar la fornicación. No está disertando sobre el matrimonio, sino contestando alguna, o algunas preguntas de los corintios. ¿Qué hacer, dado el vicio de la fornicación en Corinto? Se evita, dice Pablo, en el matrimonio (si la persona no tiene continencia para vivir célibe). Es una injusticia acusar a Pablo de hablar aquí del matrimonio en tono despreciativo. Aquí no es su propósito hablar de él como tema en sí. Eso lo hace en otra parte (por ej., en Efe_5:1-33). Nada más está diciendo, que para la persona en Corinto que pensaba no casarse, pero que confrontaba el peligro dominante de fornicar, por no tener continencia, mejor le fuera casarse y así evitaría la fornicación. 
	Hay hermanos en la fe que hoy en día argumentan, basándose en este versículo, que “todo el mundo tiene derecho a esposo” (para evitar la fornicación), queriendo con este argumento justificar las segundas nupcias del divorciado por fornicación. Pero ignoran que Dios ha puesto límites (Mat_19:9). Compárese Núm_36:6. Pablo no trata aquí el caso de alguno que se hubiera divorciado por fornicación.

### 1 Corintios 7:3
7:3 -- El marido cumpla con la mujer el deber conyugal, y asimismo la mujer con el marido - Bien dice la Ver. ECU., ”El marido pague el débito a la mujer, y lo mismo la mujer al marido”. La Ver. P.B. dice, “A la mujer el marido retribuya lo que debe, asimismo también la mujer al marido”. La palabra “conyugal” no aparece en el texto griego; en algunas versiones se suple, dado el punto del contexto. 
	El texto griego dice “hombre” y “mujer”, y el contexto determina si se ha de entender la idea de marido y esposa. 
	El verbo “cumpla” (pagar, retribuir) se emplea en el texto griego en Rom_13:7 (pagad). 
	No hay diferencia entre los dos casos de débito, o deuda (conyugal). Los dos, tanto la mujer como el hombre, tienen necesidad de satisfacción sexual; sus obligaciones, pues, son mutuas. El acto sexual no debe considerarse como un acto de concupiscencia egoísta, sino de caridad entre esposos, cada uno pensando en las necesidades del otro. Feliz es la pareja que guarda presente este mandamiento que aleja todo egoísmo en el asunto. Considérese Flp_2:3. 
	El mandamiento de este versículo desmiente la doctrina gnóstica del ascetismo. ¡La sexualidad no es cosa sucia! Es parte de la creación del Dios sabio (Gén_1:27-28). Dios por medio del apóstol Pablo establece la necesidad del matrimonio y manda que los esposos no se separen ni se nieguen el uno al otro. Pero la filosofía falsa de los hombres ha exaltado al celibato sobre el matrimonio y ha originado el monasterio. 
	Este versículo hace bien claro que los propósitos del matrimonio no se limitan a la procreación.

### 1 Corintios 7:4
7:4 -- La mujer no tiene potestad sobre su propio cuerpo, sino el marido; ni tampoco tiene el marido potestad sobre su propio cuerpo, sino la mujer - En lugar de “potestad”, algunas versiones buenas dicen, “autoridad”. La Ver. P.B. dice, “no dispone de su propio cuerpo”. Aunque el cuerpo es de uno (“su propio cuerpo”), al mismo tiempo en el matrimonio la persona no tiene autoridad sobre él, sino que esa autoridad (para usarlo en el acto sexual) la tiene el cónyuge. En el matrimonio los dos se hicieron uno. La autoridad y control sobre el cuerpo que antes tenía la persona como soltera, ahora le entrega a la “otra mitad”. No hay lugar para el egoísmo en el matrimonio feliz. 
	Aunque el varón es la cabeza de la mujer (11:2), y la esposa está sujeta a su marido (Efe_5:22), en cuanto a las relaciones sexuales en el matrimonio, hay completa igualdad. 
	En 6:19, dentro de otro contexto completamente distinto, Pablo dijo que el cuerpo del cristiano no es suyo, para que lo use según sus gustos, deseos o cultura. Aquí, dentro del matrimonio, los esposos rinden sus cuerpos cada uno al control del otro. Esta es la voluntad del Señor, y por eso, al hacerlo el marido y la esposa, ellos admiten que sus cuerpos pertenecen al Señor. 
	 Los modernistas, que niegan la inspiración de las Escrituras, acusan a Pablo, por ser soltero, de tener prejuicio en contra de las mujeres. Algunos le acusan aun de odiarlas. ¿Habrán leído este versículo? 
	En defensa del aborto, que es homicidio, muchas mujeres reclaman tener autoridad sobre sus propios cuerpos. Algunos citan este versículo para negar tal reclamación. Pero el presente contexto no tiene que ver con el caso. La mujer tiene autoridad (control, poder) sobre su cuerpo con tal que siempre sea templo del Espíritu Santo. Pero no tiene autorización para matar el cuerpo de otro.

### 1 Corintios 7:5
7:5 -- No os neguéis el uno al otro - El verbo griego aquí significa robar o defraudar (como en 6:8, defraudáis). Cuando uno niega al cónyuge su “deuda”, o débito conyugal, le está robando o defraudando de lo que es suyo. Las versiones ASV., Mod., H.A., NVI., FUE., S.A., dicen “defraudar”. Desde luego el ladrón no tiene esperanza de vida eterna. 
	En muchos casos en el matrimonio el negar el sexo es usado como instrumento para lograr fines egoístas. Esto siempre produce problemas serios. Es pecado. 
	-- a no ser por algún tiempo de mutuo consentimiento - La decisión de no tener relaciones sexuales tiene que ser de parte de los dos, y no de uno solo, y esto por un tiempo limitado. Cualquier separación temporánea, el uno del otro, debe ser asunto de mutua decisión. 
	-- para ocuparos sosegadamente en la oración - El texto griego emplea cuatro palabras, hina scholasete te proseuche. La primera quiere decir “que”, introduciendo el propósito. La segunda, de la cual viene la palabra castellana, “escolar” , significa  entregarse a algo por tener tiempo libre para ello. Las otras dos dicen, “la oración”. 
	Otras versiones dicen, “dedicarse a la oración” (P.B.), “dedicaros enteramente a la oración” (Mod.), “estéis desocupados para la oración” (H.A.), “daros a la oración” (N.C.)., “para que vaquéis a oración” (JTD.), “para vacar a la oración” (L.C.). 
	Aquí se hace referencia a tomar el cónyuge tiempo especial para un período de devoción a Dios, y esto a solas. Sería asunto del individuo en particular, como algo de su propia opinión, y no cosa de mandamiento específico de Dios. (Mucho menos puede el llamado “clero” de alguna iglesia humana obligar a que se observen ciertos tiempos señalados de oración o devoción especial a Dios). 
	Obviamente el aislamiento del individuo para devoción privada fue una práctica algo común en Corinto, y Pablo no lo condena, pero sí lo regula. La filosofía de los ascetas promovía tal práctica, pero sin tomar en consideración los peligros morales que podían resultar. Véase Col_2:23. 
	-- y volved a juntaros en uno, para que no os tiente Satanás a causa de vuestra incontinencia - 
	Si en el matrimonio se evita la fornicación, ver. 1, desde luego el defraudar al cónyuge sus derechos al sexo le expone a la tentación de fornicar, para poder satisfacerse el deseo fuerte que tiene de él. 
	Muchos son los casos en que los esposos aceptan empleos que les obligan a vivir separados por largas temporadas, y muchas veces esto resulta en la fornicación. Hay maneras de ganar la vida sin que a propósito los esposos se expongan a tales tentaciones. Lo que pasa es que el materialismo ciega a las personas, y ellas piensan más bien en ganar dinero y hacerse ricos. 
	La palabra “satanás” significa adversario. El diablo no busca el bien de nadie. Es león rugiente buscando a quien devorar (1Pe_5:8; Job_1:7; Job_1:12,). Hará uso de cualquier circunstancia para tentar al hombre para que peque. Una de las avenidas por las cuales puede Satanás tentar al hombre es la de la incontinencia (akrasia = a, privativa, no; krasia, control; dificultad de contenerse). El hombre que se casa, porque no tiene control sobre su instinto sexual, y quiere evitar la fornicación (ver. 2), es el incontinente aquí tratado. En Mat_23:25 (injusticia) aparece el mismo vocablo griego, pero mejores son las versiones que dicen intemperancia (P.B.), o exceso (Mod.). Es falta de dominio propio, y es lo contrario de enkrateia (templanza, Gál_5:23; dominio propio, 2Pe_1:6). El abstenerse de algo legítimo puede conducir al cometer de algo pecaminoso.

### 1 Corintios 7:6
7:6 -- Mas esto digo por vía de concesión, no por mandamiento - La palabra “esto” puede referirse a lo que Pablo acaba de decir en el ver. 5; a saber, el período limitado dedicado a la oración, bajo las condiciones estipuladas. No era mandamiento apostólico de que tal retiro para la oración se hiciera, sino una cosa que este apóstol inspirado concedía. Por ser apóstol inspirado, un embajador de Cristo (2Co_5:20), tenía el poder de mandar; tenía autoridad del Señor (2Co_12:13). Esto se implica en este versículo. 
	Algunos entienden que Pablo está diciendo que no es mandamiento que los hombres se casen (ver. 2), sino que es permisible. (Los judíos de aquel tiempo insistían en que el matrimonio era el único estado normal para el hombre). Luego, según esta interpretación, Pablo pasa a decir que así era el caso con él: no estaba casado.

### 1 Corintios 7:7
7:7 -- Quisiera más bien que todos los hombres fuesen como yo - Dadas las circunstancias del momento, ver. 26,28 (la necesidad que apremia, aflicción de la carne), Pablo quería que todos los cristianos que pasaban persecución fueran solteros como él lo era, pues así evitarían algunos de los problemas que venían sobre los corintios porque no tendrían adicionalmente las preocupaciones del matrimonio. El soltero sufriría como individuo, pero el casado sufriría por sí mismo y también por los suyos. (Claro es que Pablo no está expresándose en un vacío, como si quisiera que no hubiera matrimonio). 
	Algunos entienden que aquí Pablo se refiere más bien al control que él como individuo tenía sobre el impulso del sexo. El don de Dios que él tenía le permitía vivir la vida de soltero sin correr gran riesgo de cometer fornicación. 
	Sea como sea, las dos interpretaciones son casi una misma, porque Pablo podía vivir como soltero, debido a su don de continencia recibido de Dios. Tenemos que guardar presente que Pablo está escribiendo a los corintios, sobre asuntos interrogados por ellos en una carta, y todo en vista de las circunstancias actuales que los corintios confrontaban. Pablo no se está comparando con otros, implicando que él sea mejor que otros en su estado marital. 
	-- pero cada uno tiene su propio don de Dios, uno a la verdad de un modo, y otro de otro - Cada persona ha recibido de Dios su propio don en cuanto al control sobre el impulso o instinto sexual.  Hay diferencia entre las distintas personas, y cada uno debe ordenar su vida conforme a su don. Hay quienes pueden ser “eunucos por causa del reino de los cielos” (Mat_19:12); es decir, pueden entregarse totalmente a la obra del evangelio sin necesidad del matrimonio. Pablo es un ejemplo de esto. Dice Cristo que la persona que es capaz (por su don de Dios) de hacer esto, y así quiere, que lo haga (Mat_19:11-12). Hay otros que para evitar la fornicación deben casarse (ver. 2). Como el célibe (uno como Pablo) sirve a Dios en el reino, también el casado (uno como Pedro) sirve a Dios en el reino. Uno no es mejor que otro en esta consideración. Si uno fuera mejor que otro en esta consideración, Dios haría acepción de personas porque esta diferencia de dones procede de Dios (Mat_19:11, “a quienes es dado”). El individuo no tiene parte en la determinación de su don. 
	 El “don” (carisma) aquí tratado no es de naturaleza milagrosa. Este vocablo griego se emplea con referencia a dones milagrosos, es cierto (1Co_12:4 y sig.), pero no exclusivamente a ellos. Véanse Rom_5:15-16; Rom_6:23; 1Pe_4:10-11. 
	Aunque aquí Pablo habla del don de continencia, como factor en la consideración de escoger ser célibe o casado, importa notar que, no importando el don que la persona tenga de Dios, siempre ella es responsable por el control de su vida (Hch_24:25, dominio propio; 2Ti_1:7, dominio propio; 2Pe_1:6, dominio propio). Cualquier persona puede ser célibe, si las circunstancias lo demandan. Por ejemplo, si por algún accidente, enfermedad, u operación quirúrgica, el cónyuge se queda incapacitado para el acto sexual, su compañero en el matrimonio compartirá la incapacidad de su amado y se abstendrá también del acto sexual. Todo lo puede en Cristo que le fortalece (Flp_4:13). Ciertamente tal calamidad en el matrimonio no justificaría al sano que se divorciara de su compañero, por difícil que le fuera vivir sin el acto sexual.

### 1 Corintios 7:8
7:8 -- Digo, pues, a los solteros y a las viudas, que bueno les fuera quedarse como yo - Véase ver. 1.  Muchas  versiones  dicen “solteros”, pero el griego dice, “ no casados” (agamois), y así se expresan las Ver. ASV., RVA., N.M., la Mod., y casi todas las versiones católicas. El término griego incluye a los solteros, a las vírgenes, a los viudos y a las viudas. En este versículo Pablo se dirigen a los no casados, y en el 10 a los casados. 
	(Hay hermanos que, para justificar las segundas nupcias para los fornicarios divorciados, tratan de incluir en este versículo y en el siguiente a estos divorciados, diciendo que ya no están casados. Ante la ley de los hombres no están casados, pues están divorciados. Pero Dios no los separó de su votos <Dios junta, y Dios separa>, y no les da permiso para segundas nupcias, como lo da al cónyuge inocente, Mat_19:9. Pablo aquí no trata el caso de divorciados, y fuerzan el contexto quienes tratan de meter en él al divorciado). 
	Si las viudas van incluidas en el término “no casados”, ¿por qué mencionarlas aparte? Parece que Pablo lo hace para dar énfasis al caso más pesado de ellas, en cuanto a las circunstancias de la vida. En las Escrituras ellas van asociadas con los huérfanos en las injusticias y tragedias de la vida (Job_24:3; Isa_1:23; Isa_10:2; Eze_22:7) . 
	 Es cierto que en 1Ti_5:14 Pablo exhorta a las viudas jóvenes a que se casen, pero las instrucciones de Pablo aquí tienen que ver con el contexto que trata de una situación actual de aflicción y persecución (ver. 26,28). 
	En base a las circunstancias del momento, lo bueno era que los no casados no se casaran. Pablo quiso ver a los no casados libres de pesares mayores innecesarios. Ahora, si se casaran, no pecarían (ver. 9). Véanse los ver. 26,27. 
	Al decir Pablo, “como yo”, implica que no era hombre casado. 
	 La decisión está en las manos de cada quien. Pablo da su consejo, diciéndoles lo que es bueno (correcto y conveniente), bajo las circunstancias del momento.

### 1 Corintios 7:9
7:9 -- pero si no tienen don de continencia, cásense - Más cerca del texto griego son las versiones que se expresan así: “pero si no se contienen”(P.B.), “Mas si no pudieren contenerse” (Mod.), “Pero si no pueden dominarse” (NTP.), “Pero si no pueden contenerse” (B.J.). Aquí no aparece la palabra “don”. No es cuestión de no tener don de algo, sino de no estar haciendo algo (verbo de tiempo presente). ¡No están conteniéndose! ¡No se están dominando! Estos, pues, deben casarse, no importando los problemas adicionales que esto les traiga, a consecuencia de la persecución actual que experimentan. 
	Véanse ver. 1,2. 
	En el ver. 5 aparece el sustantivo, “incontinencia”; aquí el verbo “contenerse”. Radicalmente es la misma palabra en el griego. Aparece en 9:25, “se abstiene” (mejor, “ejercita propio dominio”, L.C.; “se disciplina”, B.A.; “es templado”, Mod.). 
	-- pues mejor es casarse que estarse quemando - Los no casados, que no tienen poder constante sobre sus deseos sexuales (no se están dominando), deben estar casándose (el infinitivo presente significa acción duradera o continua). Es decir, esta es la regla para tales personas. De otra manera, sucede lo que Pablo describe en 6:15-18. 
	Era bueno para los corintios no casados quedarse no casados, bajo las actuales condiciones, y para evitar mayores dolores, pero en el caso de los no casados, que a la vez no tenían control sobre sus pasiones, era mejor que se casaran, en lugar de estarse quemando de tensión sexual sin la oportunidad de satisfacer esos deseos naturales fuera del campo del pecado. ¡Hay que evitar la fornicación! 
	La palabra griega, puroo (de pur, fuego), “quemarse”, metafóricamente significa inflamarse a causa de las emociones. Aquí tiene que ver con la sexualidad. En 2Co_11:29, “me indigno”, tiene que ver con encenderse las emociones con respecto al pobre hermano caído en el pecado. 
	Véanse ver. 1,2, comentarios. Todo el punto es que se evite el pecado (cuya paga es la muerte eterna, Rom_6:23). Casarse y tener que cargar las desventajas del matrimonio, en tiempo de aflicción, es algo inocente, pero quedarse no casado y dejar que las pasiones conduzcan a la fornicación, es algo pecaminoso. El pecado es malo; el matrimonio, no.

### 1 Corintios 7:10
7:10 -- Pero a los que están unidos en matrimonio - Aquí se introduce un contraste entre lo que acabó Pablo de aconsejar y lo que ahora manda. Los no casados tienen la opción de quedarse así, o de casarse, según las necesidades y las circunstancias. Pero en este nuevo punto, respecto a los casados, no hay opción. 
	Es importante notar que el tiempo del participio (o, sustantivo verbal) griego, gegamekosin, “están unidos en matrimonio”, o sencillamente, “casados”, es del perfecto, indicando algo hecho en el pasado con consecuencias que siguen hasta el presente. Los casados son personas que se casaron en el pasado y así permanecen hasta la fecha. Se enfatiza lo permanente del matrimonio. 
	Como en el ver. 8 se trata de los “no casados”, en este versículo se trata de los “casados”. En griego es la misma palabra, nada más que allí es sustantivo, y aquí es participio. 
	No sabemos exactamente qué condiciones, en cuanto a cultura y filosofías, existían en Corinto para que Pablo tocara este punto. Parece que algunos afirmaban que una vez que la persona se convierte en cristiano, se le obliga a dejar a su cónyuge inconverso. Los ascetas dirían que ya que se deben abstener del acto sexual, los esposos deben separarse (divorciarse). Hubo necesidad de que se afirmara la enseñanza de Cristo sobre la indisolubilidad del matrimonio. 
	Aunque Pablo se dirige en su carta a cristianos (en Corinto), al decir los casados no se limita a los casados cristianos (según afirman algunos comentaristas y algunos hermanos en la fe). Se dirige a los casados en general y sin límites, exactamente como lo hizo el Señor cuando respecto al matrimonio dijo, “cualquiera”, y “desde el principio” (Mat_19:8-9). Cristo no tiene una ley para los casados cristianos y otra para los casados no cristianos. Lo que dice Pablo en esta carta se dirige a los cristianos en Corinto, pero se aplica a cualquier persona casada. Dios aborrece el divorcio (Mal_2:16), sea quien sea la persona que lo practique. No es malo solamente para los cristianos. 
	“Pero, esta carta fue leída a la iglesia en Corinto, y por eso sabemos que los casados aquí referidos son solamente los casados cristianos”. ¿Será así? Todo lo que esta carta dice se limita sólo a cristianos ? Vamos a ver si es cierto. Se aplican solamente a cristianos lo que dicen 3:19, 20; 6:10, 13, 16, 18; etc.? Tal argumentación es ilógica. 
	El matrimonio no es exclusivamente para los cristianos; no hay diferencia entre “matrimonio cristiano” y “matrimonio de paganos”. El matrimonio no es un “sacramento de la iglesia”. Es una institución de Dios para toda la humanidad desde el principio. Ha de ser permanente. 
	-- mando, no yo, sino el Señor - No había razón para que Pablo mandara sobre el asunto, ya que Cristo Jesús lo había mandado en su ministerio personal (Mat_5:32; Mat_19:9; Mar_10:11-12; Luc_16:18) y esa enseñanza ya circulaba. Al seguir Pablo enseñando en este capítulo 7, nos da un comentario inspirado sobre la enseñanza de Cristo tocante al matrimonio y al divorcio. (Cristo envió al Espíritu Santo a los apóstoles para guiarles a toda la verdad, Jua_16:13. No hay diferencia entre los mandamientos de Cristo y los de sus apóstoles, 2Pe_3:2; Jud_1:17. Véase 2:16, comentario). 
	-- Que la mujer no se separe del marido - El Señor dijo: ”lo que Dios juntó, no lo separe el hombre”. Lo que aquí dice Pablo es lo que mandó el Señor. 
	Puede ser que en Corinto haya circulado la doctrina de que la conversión a Cristo demandaba que no se practicara la cohabitación entre los dos sexos (la doctrina del ascetismo). Esto explicaría por qué Pablo presenta aquí esta enseñanza de Cristo de que los esposos no se separen. 
	 El matrimonio es permanente; es para toda la vida (Rom_7:2-3). La mujer hizo sus votos y tiene que respetarlos como inviolables. Hoy en día en mi nación muchos jóvenes consideran el matrimonio como algo a que darle una probadita (como se prueba una sandía en el mercado antes de comprarse), que si el hombre y la mujer no se conforman bien, que se divorcien, y luego que hagan otra prueba de las mismas. 
	El vocablo griego para decir “se separe” es chorizo. Significa apartarse, separarse, dividirse. Se emplea en Flm_1:15 (se apartó); en Heb_7:26 (apartado); en Rom_8:35; Rom_8:39 (separará, separar). Pero también se usa para decir “divorciar” (aquí en 7:10, 11, 15; en Mat_19:6, separe; y en Mar_10:9, separe). 
	Este versículo, el siguiente, y el 15, los cuales emplean este verbo, ¡hablan de divorciarse ! En los EE.UU. (y tal vez en otros países) se hace una distinción técnica entre “la separación legal” y “el divorcio”. Pero las Escrituras no hacen tal distinción. Dijo Cristo, y dijo Pablo, “no separarse, no divorciarse”. 
	(Nota adicional: A veces la persona trata de justificar una separación temporaria, debido a disgustos, etcétera, mientras supuestamente se busca alguna solución a los problemas. En otros casos la esposa joven va corriendo a su mamá, separándose del marido a causa de “desacuerdos”, y ¡la mamá lo permite! Tales acciones egoístas son pecaminosas. Dios no permite tales separaciones; no las aprueba). 
	El matrimonio es algo que Dios establece (“lo que Dios juntó”), y es permanente. Dios no permite el divorcio (excepto en el caso de haber fornicación de parte de uno de los cónyuges). La práctica de divorcio por un sinnúmero de causas, según las leyes humanas, o la de la Iglesia Católica Romana de anulación, son violaciones de la ley suprema de Dios. 
	(Por no ser el tema aquí el matrimonio, el divorcio y las segundas nupcias, no se menciona que se permite al inocente el divorciarse del cónyuge fornicario. El contexto aquí es muy diferente. Seguramente Pablo no contradice a Cristo, ni Cristo se contradice a sí mismo. 
	 La Iglesia Católica Romana no permite el divorcio por ninguna causa, y luego prácticamente lo otorga por medio de la anulación, y la separación sin disolución del vínculo del matrimonio).

### 1 Corintios 7:11
7:11 -- y si se separa, quédese sin casar, o reconcíliese con su marido - Esta frase es una entre paréntesis, insertada entre las palabras del ver. 10, y las que siguen en este ver 11: “que la mujer no se separe del marido, y que el marido no abandone a su mujer”. 
	El verbo aquí, “se separa”, es el mismo (chorizo) que en el ver. 10 se describe. Consúltense mis comentarios allí. Pablo habla de un caso supuesto o hipotético en que la mujer se divorcia de su marido. Lacueva, en su Interlineal, traduce la frase así: “Si empero se separase”. Esta traducción expone el caso subjuntivo que el texto griego emplea aquí. Considérense estas buenas traducciones: “y si se apartase” (P.B., ASV., JTD.); “y si llegase a separarse” (B.M.). 
	En tal caso ella debe quedarse “no casada” (dice el texto griego). Aquí aparece la misma palabra (agamos) que vimos en el ver. 8, “solteros”. Si la esposa sale de la casa y ya vive separadamente, ella representa un caso de divorcio (sea según los registros legales del país, o no), ahora tiene que quedarse como la persona que en realidad es; a saber, una persona no casada. 
	El verbo, “quédese”, en el texto griego es un imperativo presente, y esto significa que ella permanezca indefinidamente en el estado de no casada. No tiene derecho a segundas nupcias. Su divorcio no fue por causa de fornicación. Hay hermanos en la fe que afirman que toda persona tiene derecho a las segundas nupcias, pero Pablo (y Cristo) dice aquí que no. Las leyes del país pueden permitirle otro matrimonio, pero el hombre no tiene autoridad sobre Dios, para que permita algo que Cristo prohíbe. Los hombres con sus leyes pueden legalizar el juego de dinero, la poligamia, el aborto, y las segundas nupcias para todos, pero no por eso va a obedecer el cristiano al hombre antes que a Dios (Hch_5:29). 
	Algunos enseñan que está bien que la mujer deje a su marido con tal que no vuelva a casarse. Pero Pablo no está con ellos. El dice (en el ver. 10) que no deje a su marido. ¡Es un mandamiento de Cristo! Hacer lo que Cristo prohíbe es pecar. Ahora, si siempre comete tal pecado, divorciándose de su marido, que no complique el caso, casándose de nuevo, y llegando así a adulterar, sino que permanezca no casada. Unos casos paralelos a este pasaje lo encontramos en (1) Rom_11:18, “no te jactes contra las ramas; y si te jactas, sabe que no sustentas tú a la raíz, sino la raíz a ti”. (¿Está bien que el gentil se jacte con tal que sepa tal y tal cosa?). (2) 1Jn_2:1-2, “…para que no pequéis; y si alguno hubiere pecado, abogado tenemos…”. (¿Está bien pecar, si reconocemos que Cristo es nuestro abogado e intercede por los cristianos?). (3) Stg_3:14, “Pero si tenéis celos amargos y contención en vuestro corazón, no os jactéis, ni mintáis contra la verdad”. (¿Está bien tener celos amargos y contención en el corazón con tal que no nos jactemos ni mintamos?). 
	La única alternativa que tiene la mujer que se ha divorciado de su marido es que se reconcilie con él, para volver a vivir como casados. Casarse con otro sería caso de adulterio, porque no se divorció del marido por causa de fornicación (Mat_19:9). 
	-- y que el marido no abandone a su mujer - No hay doble regla con Dios. Lo que se prohíbe a la esposa, también se prohíbe al marido, y viceversa. Compárese Mar_10:11-12. 
	Aquí el verbo, “abandone”, es aphiemi. Según el Sr. Thayer, el reconocido lexicógrafo, este verbo tiene varios significados, entre ellos “despedir”, como en Mat_13:36 (despedida), y se emplea en este versículo, como también en los ver. 12 y 13, en el sentido de despedir o repudiar al cónyuge. Se usa en el sentido de divorciarse.

### 1 Corintios 7:12
7:12 Y a los demás - Ahora Pablo se dirige a una categoría de personas en particular; a saber, a los hermanos corintios casados con no cristianos. Son casados, igualmente como los del ver. 10, pero representan un caso especial. Evidentemente existía en Corinto la doctrina de que la conversión a Cristo demanda que el cristiano casado se separe de su esposo no cristiano. A éstos en particular ahora Pablo se dirige. 
	 Nótese: “Los demás” no representan a cristianos casados con no cristianos, como distintos de cristianos casados con cristianos, versículo 10. Véanse los comentarios allí. 
	-- yo digo, no el Señor - Como en el ver. 10 Pablo no tuvo que revelar lo que Cristo ya había revelado (sobre la permanencia del matrimonio), ahora él sí revela por inspiración la verdad sobre un punto en particular que el Señor no tuvo ocasión de tocar, pues no había caso de cristianos casados con no cristianos en el tiempo de Cristo en la tierra. 
	Esta frase no tiene nada que ver con ser Pablo apóstol inspirado o no. No contrasta lo que es de inspiración con lo que no es de ella. Se contrastan lo que el Señor enseñó, estando en la tierra, y lo que Pablo ahora enseña por inspiración, al tocar un punto que en particular no había tocado Cristo. 
	Véanse ver. 17; 14:37; 1Ts_4:15; Rom_12:3; Hch_2:42; 1Jn_4:1-6. 
	-- Si algún hermano tiene mujer que no sea creyente, y ella consiente en vivir con él, no la abandone - Aquí la palabra “creyente” significa cristiana (como “hermano” quiere decir, “cristiano”). 
	La frase “vivir con él” significa, como lo expresan varias versiones buenas, “habitar con él” (en matrimonio). El Sr. Thayer, el lexicógrafo, da tal definición del vocablo griego empleado en esta frase. Ella consiente en seguir siendo su esposa. (El Ver. 15 trata del caso en que no hay tal consentimiento). 
	El verbo aquí traducido, “abandone”, en griego es el mismo (aphiemi) que aparece en el ver. 11. Véanse los comentarios allí. Aparece también en el versículo siguiente. Significa divorciarse. 
	El marido cristiano no debe ni pensar en divorciarse de su esposa no cristiana, sino en salvarla (ver. 16). Ya que el marido se ha convertido en cristiano, va a ser un marido mejor que nunca.

### 1 Corintios 7:13
7:13 -- Y si una mujer tiene marido que no sea creyente, y él consiente en vivir con ella, no lo abandone - La construcción de este versículo en el texto griego es igual a la del anterior, con la excepción de que allí dice “no la abandone”, y aquí, “no abandone al marido”. Nótese la Ver. B.A., “no la abandone …. no abandone a su esposo”. 
	La Ver. L.A.,en los dos versículos, emplea el verbo “divorciarse”, y la Ver. NTP. dice “no la despida” (v. 12), y “no se divorcie” (v.13). 
	Ni el hombre cristiano, ni la mujer cristiana, debe iniciar el divorcio. 
	Ahora, no es de esperarse que el inconverso vaya a someterse a instrucciones bíblicas. Mucho conviene al joven cristiano pensar en esto antes de casarse con un incrédulo. Se puede apelar al cónyuge cristiano para que no inicie el divorcio, pero no al incrédulo. 
	La diferencia de religión no es razón para que haya divorcio (ni mucho menos para que haya segundas nupcias). En Corinto, siglo primero, el converso judío tal vez estaría pensando en el asunto de Esdras capítulo 9,10 y Neh_13:1-31. Todo converso, judío y gentil estaría pensando tal vez que Dios no reconoce el matrimonio de cristianos con no cristianos. Pero no es así; Dios sí los reconoce, y no solamente al matrimonio entre cristianos. No hay nada no santo en el matrimonio mixto, como ahora Pablo pasa a declarar en el versículo siguiente. 
	Los matrimonios mixtos no son ideales, pero sí son matrimonios, y ninguno de los dos cónyuges se justifica en divorciarse en base a lo que no sea la fornicación.

### 1 Corintios 7:14
7:14 -- Porque el marido incrédulo es santificado en la mujer, y la mujer incrédula en el marido - La palabra “porque” introduce una razón. Pablo ahora da la razón de por qué valen las instrucciones de los ver. 12 y 13 (las de no iniciar divorcio). 
	Claramente Pablo no enseña que, cuando hay caso de dos inconversos, y uno se convierte a Cristo, el otro automáticamente llega a ser cristiano. Esto lo sabemos por la enseñanza bíblica respecto a cómo llega la persona a ser cristiana. Cada persona es responsable delante de Dios del estado espiritual de su alma. “El que creyere y fuere bautizado” es el que será salvo, dice Cristo (Mar_16:16). Por eso hay que ir a todo el mundo y predicar el evangelio “a toda criatura” (16:15). Ni la justicia ni el pecado es transmitido de una persona a otra; cada alma es responsable por su estado (Ezeq. capítulo 18). 
	La confusión de algunos, respecto a este asunto, se basa en no comprender los usos de la palabra “santificar” (y las otras relacionadas con la misma raíz: santo, santificación, santidad, etc.). Dado que el cristiano es llamado “santo” (por ej., Efe_1:1), es fácil concluir que cualquier cosa o persona referida como “santa” tiene que ser cristiana, o salva. Pero la palabra griega en sí significa separado, apartado, consagrado, o dedicado. La idea de “salvación”, o de “cristiano”, no está adherida a la palabra. Las Escrituras hablan de que el templo “santifica” el oro, y que el altar “santifica” la ofrenda (Mat_23:17; Mat_23:19). Hablan del “santo monte” (Isa_11:9), del “ósculo santo” (1Co_16:16), del “día santo” (Neh_8:9), de primicias y raíz santas (Rom_11:16), de alimentos santificados (1Ti_4:3-5), etc. ¿Serán estas cosas salvas, o cristianas? No, pero sí son cosas apartadas o separadas. Así que Dios aparta el matrimonio mixto de cualquier consideración inmunda, aceptándolo. 
	Compárese Rom_11:16, donde la palabra “santa” significa “acepta”. Siendo acepta (santa) por el evangelio la raíz (los primeros conversos judíos), lo eran las ramas (el resto de la nación judaica). 
	-- pues de otra manera vuestros hijos serían inmundos, mientras que ahora son santos - La lógica demanda que si el matrimonio mixto es cosa inmunda (y no acepta, o santa, como dice Pablo), también son inmundos los niños nacidos de dicha unión. Los que dijeran que el matrimonio mixto debe ser disuelto, no dirían que los niños de ese matrimonio deben ser rechazados, o repudiados. Si sus hijos eran legítimos, entonces la conclusión tiene que ser que nacieron dentro de un matrimonio legítimo. 
	La palabra “inmundo” (no acepto) se emplea como la antítesis de “santo” (acepto). 
	Bajo la ley de Moisés, Esdras y Nehemías mandaron que los judíos repudiaran a sus esposas no judías, y también a sus hijos (Esd_10:3; Esd_10:44). Pero bajo la Ley de Cristo, el evangelio, tales repudios están prohibidos. 
	 No hay nada de “bautismo infantil” en este pasaje. Algunos comentaristas, miembros de iglesias que practican el bautismo de infantes, reclaman que los hijos deben ser considerados “santos” y por eso candidatos para el bautismo, y todo en base a la fe de uno de sus padres. Pero Pablo no habla de bautismo, ni de salvación, de personas inconversas, solamente en base a la fe de uno de los cónyuges y padres. El esposo inconverso es acepto como cónyuge legítimo, pero tiene que llegar a ser cristiano por medio de obedecer al evangelio. El infante, o niño, no está perdido para que necesite la salvación, pero cuando llega a la edad de responsabilidad y ha pecado, como el esposo inconverso él también necesita obedecer al evangelio para ser salvo. Mientras tanto es acepto como niño legítimo, y por eso “santo” (según el uso de Pablo en este versículo). 
	Recuérdese que Pablo en este contexto está hablando de la santidad (aceptación de parte de Dios) del matrimonio bajo consideración, y ¡no de la salvación personal de ciertas personas ! Si el niño puede ser apartado para Cristo, en base a la fe de uno de sus padres, ¿por qué no puede el padre inconverso? Lo que se dice del niño se dice del padre inconverso: son santificados en el creyente. 
	Nota adicional: Si el bautismo infantil era práctica de los cristianos en el siglo primero, ¿por qué no apeló Pablo al bautismo del niño para probar que el matrimonio mixto es santificado en el cónyuge cristiano? Pero no; el sencillo hecho de haber nacido el niño en la familia, que ahora representa un matrimonio mixto, “santificaba” ese matrimonio. 
	 El punto queda establecido: ¡no hay necesidad de divorcio! ¡El matrimonio de dos personas hace moral su cohabitación y los niños nacidos de esa unión son legítimos!

### 1 Corintios 7:15
7:15 -- Pero si el incrédulo se separa, sepárese - Ahora llegamos a otra consideración, de parte de Pablo, respecto al matrimonio y a qué hacer en un dado caso. Nos ha dicho que si el incrédulo consiente en quedarse casado con el cristiano, que el cristiano no se divorcie de él (ver. 12,13). ”Pero”, si no consiente en ello, sino que desea divorciarse (chorizo, véase ver. 10, comentarios) de él, entonces que lo haga. 
	El tiempo del verbo (“se separa”) es el presente indicativo; es decir, si “se está separando”. El tiempo del mismo verbo en el segundo caso (“sepárese”) es el presente imperativo; es decir, que “se esté separando”. 
	Es necesario (para callar la boca de los falsos maestros respecto al divorcio y a las segundas nupcias) notar que Pablo usa el tiempo presente, al decir “se separa” (o, se divorcia). El tiempo presente en griego siempre indica acción continua, progresiva. “Si el incrédulo se está separando del creyente”, dice Pablo. ¡No dice: “Si ya se separó (ya se divorció)”! Los falsos argumentan que, después del divorcio de parte del incrédulo, el creyente entonces queda libre (no está sujeto) para volver a casarse. 
	Pablo explica el caso con el creyente (de este versículo), de que nunca se ha esclavizado con referencia al incrédulo, y que por eso no está esclavizado ahora que procede el incrédulo a separarse, o a divorciarse. Los falsos maestros tienen una doctrina (de que el creyente, después del divorcio, que llevó a cabo el incrédulo, ya no está casado con él y que por eso queda libre para casarse de nuevo), que no se conforma a los hechos del caso según Pablo los expone. 
	-- pues no está el hermano o la hermana sujeto a servidumbre -- El vocablo griego, dedoulotai (esclavizado), es del tiempo perfecto indicativo pasivo. Este tiempo se emplea para indicar una acción en el pasado que sigue en efecto hasta el presente; o sea, el resultado presente de una acción pasada. La acción completada continúa. (La Gramática Griega de Davis). Pablo dice aquí que el creyente nunca se sujetó a servidumbre y que no está sujeto a ella ahora. Nunca estuvo esclavizado al cónyuge y no lo está ahora. 
	El vocablo referido es el verbo douloo. Significa “reducir a esclavitud, hacer esclavo de uno”. Indica estar sujeto al control o a la voluntad de otro. 2Pe_2:19 ilustra el caso. En ese pasaje aparece el mismo vocablo, letra por letra, que vemos aquí en este versículo que ahora comentamos (dedoulotai). La persona que se sujeta al control de la corrupción se hace esclavo de ella y sigue siéndolo. Se hizo esclavo y sigue estando “sujeto a la esclavitud”. Pero el cristiano, que nunca se hizo esclavo a la voluntad de otra persona, no es esclavo de ella ahora; “no está sujeto a servidumbre” ahora. ¡Nunca lo estuvo! 
	Dice Pablo que el creyente, cuyo cónyuge incrédulo está procediendo a irse (a divorciarse), debe dejarlo ir, pues nunca estaba el creyente sujeto a la voluntad de él, y no lo está ahora; que él se vaya, pues. Que el creyente no trate de retenerlo a toda costa. Ciertamente que no abandone su fe en Cristo, sujetándose a la voluntad del incrédulo que no está contento con la vida cristiana del creyente. Si el incrédulo quiere irse, que se vaya. El cristiano nunca estaba sujeto a la voluntad de otra persona (sino solamente a Cristo), y no lo está ahora. Por eso no debe pensar en procurar evitar el divorcio que el incrédulo está deseando realizar. 
	-- en semejante caso - El texto griego usa el plural: “en tales casos” (P.B., ASV., Mod., etc.). 
	Hay quienes afirman que la frase, “en tales casos”, se refiere al tiempo de cuando el incrédulo ya se divorció del creyente y se fue, y que ahora el creyente, que más antes estaba sujeto a servidumbre (es decir, estaba casado con él), no queda casado más, y por eso está libre para contraer matrimonio de nuevo. Esta afirmación se basa en varias suposiciones no probadas; a saber (1) que la frase “en tales casos” se refiere exclusivamente a tal tiempo, (2) que la frase “sujeto a servidumbre” se refiere al matrimonio, y (3) que el creyente antes estaba sujeto pero que ahora no lo está. ¡Son puras suposiciones! 
	Pablo presenta una situación (o, caso) : el incrédulo se está separando del creyente. Luego dice que en esta situación, y en otras similares (en que el incrédulo u otro hace demandas imposibles del creyente a tal grado que el creyente tenga que negar su fe en Cristo, o cuando menos violar su conciencia, para hacer la voluntad del incrédulo), el creyente nunca ha estado esclavizado al otro, y no lo está ahora, para que tenga que actuar como esclavo a la voluntad de la otra persona. 
	-- sino que a paz nos llamó Dios. Para vivir juntos los dos cónyuges, el uno cristiano y el otro incrédulo, tienen que consentir en ello (ver. 12,13). Si existe este acuerdo, entonces el cristiano no debe iniciar divorcio (ver. 12,13). Si el incrédulo no quiere seguir viviendo juntos (ver. 15), entonces que se divorcie del cristiano, pues el cristiano no está en esclavitud a la voluntad del incrédulo para que abandone su fe para evitar la separación. Al contrario, el creyente debe dejarlo ir. Esto evidencia la paz que caracteriza al cristiano. 
	Ahora, si el cristiano en este caso tratara de evitar a toda costa que el incrédulo se fuera (que se divorciara de él), discutiendo fuertemente y aun peleando sobre el asunto, no evidenciaría la paz a la cual Dios le llamó. El creyente no quiere separarse del incrédulo (ver. 12,13), ni quiere que el incrédulo destruya el matrimonio, pero si el incrédulo (que no se somete a la ley de Cristo) no quiere vivir con él, entonces no va a haber pleito; él se irá y el creyente en paz se conformará. No se puede mantener el matrimonio que uno de los dos cónyuges quiera destruir. 
	***** 
	 OBSERVACIONES ADICIONALES 
	1. En el contexto de los versículos del 12 al 15, Pablo hace un contraste entre el incrédulo que consiente en vivir (tiempo presente) con el creyente, y el que se separa (también tiempo presente). El falso maestro ignora esto y tuerce el pasaje para que diga que después que se haya finalizado  (tiempo perfecto) el divorcio, entonces el creyente no estará sujeto (tiempo futuro) a servidumbre; es decir, no estará ligado en matrimonio y por lo tanto podrá casarse de nuevo. ¡Pablo y el falso maestro no dicen la misma cosa! 
	2. En inglés la frase común, “not under bond age”-no bajo esclavitud, traducción de douloo, se presta para pensar en el vínculo (en inglés, “ bond ”, del verbo “ligar’, to bind) del matrimonio. Por eso muchos de habla inglesa creen ver el matrimonio en el ver. 15. Pero el verbo douloo (“sujeto a servidumbre”) nunca se usa en conexión con el matrimonio. El verbo griego para decir “ligar” (en inglés, bind), asociado con el matrimonio, es deo (v. 27; Rom_7:2). douloo significa “esclavizado” a la voluntad de otro, o de algo. Pablo aquí no habla de que el creyente ya no está casado (ligado en el matrimonio) con el incrédulo. Todo el contexto, desde el ver. 8 hasta el 40, habla del celibato, de no separarse, de quedarse sin casar en caso de separación, y de poder acercarse al Señor sin impedimento. La interpretación del falso maestro respecto a este verbo, douloo, es contraria a todo lo que Pablo enseña aquí. No hay nada en el ver. 15 acerca de dejar de estar casado, y mucho menos de segundas nupcias. El falso maestro de habla inglesa formula un argumento basado en un juego de palabras en inglés (bound, bind, bondage-ligado, ligar, servidumbre). 
	 Cosa semejante es hecha por algunos de habla hispana. Se suele hablar del “yugo” con referencia al matrimonio. Llegando a 2Co_6:14, y viendo la palabra “yugo”, ellos concluyen que Pablo habla del matrimonio (en lugar de la idolatría en particular). El juego de palabras se presta para esta conclusión. 
	Los de habla inglesa no van a 2Co_6:14 para hallar el matrimonio, y los de habla hispana no van a 1Co_7:15 para hallarlo. Cada uno origina su argumento en base a las peculiaridades de una versión, o traducción (sea ella inglesa, o sea española), del texto griego. 
	3. La posición del falso maestro hace que Pablo contradiga a Cristo, pues, al divorciarse el incrédulo del creyente, él hace que el creyente adultere (Mat_5:32). ¿Diría Pablo que no; que ella queda libre para volver a casarse? El llamado “privilegio paulino” es una invención de los hombres. Pablo no da una supuesta “segunda excepción” para el divorcio y las segundas nupcias. 
	4. Se hace el argumento de que en el ver. 10 se trata (exclusivamente) de esposos cristianos, como también Cristo en Mat_19:9 enseña (exclusivamente) con respecto a cristianos, pero que aquí en 1Co_7:12, al decir “a los demás” Pablo se dirige a los casos de cristianos casados con no cristianos, y que por eso el ver. 15 trata de una segunda excepción para el divorcio, y las segundas nupcias. 
	(a) Pero ya hemos visto que el ver. 10 concuerda con lo que enseñó Cristo, y se aplica al matrimonio en general. Véanse los comentarios allí. 
	(b) En cuanto al ver. 15, el falso maestro supone lo que no ha probado; a saber, que “esclavizado” significa “estar ligado en matrimonio”. Si es así, entonces hay que afirmar que cuando el incrédulo está separándose del creyente, sin esperar más tiempo el creyente ya está libre de la obligación matrimonial y puede irse a contraer matrimonio de nuevo. ¡Ni el falso maestro acepta esta lógica! 
	5. Los falsos formulan un argumento sobre la palabra “obligación”, afirmando que Pablo dice que, si el incrédulo se divorcia del creyente, entonces el creyente no está obligado (a continuar en los deberes del matrimonio). Se le da a la palabra griega, douloo, la idea de “obligación”. Pero la palabra griega es la forma verbal del sustantivo, “esclavo”. Significa “esclavizar”, o “sujetar a servidumbre”. Casi todas las versiones en español que tengo emplean o la palabra “servidumbre” o la palabra “esclavizado”. 
	La Ver. B.A. dice, “no está obligado”, pero en el margen dice, “Lit., en esclavitud”. La NVI dice, “no están sometidos a obligación”. La Pop. dice, “queda en libertad”. Tres versiones católicas, la LBL., la NTP. y la B.J., también cambian el sentido de la palabra. Las primeras dos dicen: “no hay obligación”, y la última mencionada dice, “no están ligados”. 
	En el caso de la NVI., no hay justificación alguna para tal traducción. La Pop. es en gran parte comentario y no traducción. (En el prefacio se admite que la traducción ”no parece tan literal”). Las tres versiones católicas reflejan la doctrina llamada “el privilegio Paulino”, la que algunos comentaristas católicos promueven. 
	douloo aparece también en estos otros pasajes: Hch_7:6; Rom_6:18; Rom_6:22; 1Co_9:19; Gál_4:3; Tit_2:3; 2Pe_2:19. Para exponer la inconsecuencia de las versiones mencionadas arriba, notemos cómo ellas traducen la misma palabra griega, douloo, en estos otros pasajes: 
	La NVI.: “esclavizados, siervo, siervo, esclavo, esclavizados, se envicien, esclavos”. La Pop.: “esclavos, han entrado al servicio, han entrado al servicio, esclavo, sometidos, se emborrachen, esclavos”. La B.J.: “esclavizarán, esclavos, esclavos, esclavo, esclavos, esclavas, esclavo”. La NTP. dice: “esclavizada, esclavos, sirven, esclavo, esclavos, aficionadas, esclavos”. La LBL. dice: “esclavizada, esclavos, sirven, esclavo, sometidos a las fuerzas, aficionadas, esclavos”. Es evidente, pues, que estas versiones en 1Co_7:15 traducen mal este vocablo griego, para promover la idea de dar permiso al creyente en este caso de volver a casarse. La idea de “obligación”, en los deberes matrimoniales, no se adhiere a la palabra griega douloo. 
	***

### 1 Corintios 7:16
7:16 -- Porque ¿qué sabes tú, oh mujer, si quizá harás salvo a tu marido? ¿O qué sabes tú, oh marido, si quizá harás salva a tu mujer? -- Hay dos interpretaciones principales que se dan a este versículo: 
	(1) “Las preguntas implican que no es nada probable que el incrédulo se convierta, así que el cristiano no debe tratar de evitar que el incrédulo se divorcie. A fin de cuentas, no hay seguridad de que el inconverso se salve”. 
	Los falsos maestros, que ven en 7:15 el permiso, después del divorcio, de que el cristiano vuelva a casarse, dan esta interpretación al versículo. Dicen: ”¿Por qué cree el cristiano que va a convertir al incrédulo por medio de andar tras él, peleando para que no haya divorcio. Debe dejarlo ir, y luego se puede volver a casar”. 
	Tal interpretación hace que Pablo disuada los esfuerzos por convertir al pecador, cosa que él nunca hacía. Compárese 10:33. Hace que Pablo abogue por el divorcio. 
	(2) “Las preguntas motivan al cristiano que haga todo, conforme a la voluntad del Señor, con la mira de convertir al cónyuge pecador. No va a divorciarse del incrédulo si consiente en vivir con él, y si el incrédulo está deseando divorciarse de él, va a hablarle de la importancia de creer en Cristo y de poner primero el reino de Dios (Mat_6:33), aunque esto le cueste su matrimonio. Tal persuasión, en palabras y ejemplo, puede lograr en algunos casos la conversión del incrédulo. Compárese 1Pe_3:1-6. 
	Dada la gran falta de moralidad en Corinto, lo que más necesitaban los hermanos corintios era la disuasión con respecto al divorcio, y no la animación para él. 
	 Yo libremente acepto esta segunda interpretación, dado el tenor del contexto bajo consideración, y de la enseñanza general de las Escrituras con respecto a ganar almas (Mat_18:15; Gál_6:1; Stg_5:20; etc.). El ver. 15 bien puede ser una paréntesis entre los del 12 al 14 y éste. En aquéllos versículos decía Pablo que el cristiano no se divorciara de su compañero inconverso, y que éste era santificado en el cristiano, y en éste que el cristiano debe hacer todo con la esperanza de salvarle al incrédulo.

### 1 Corintios 7:17
7:17 -- Pero - Así Pablo conecta el pensamiento de este versículo con lo que iba diciendo; a saber, que el cristiano no vaya procurando hacer grandes cambios en su matrimonio, debido a su conversión a Cristo. 
	-- cada uno como el Señor le repartió - Cada uno ha recibido del Señor las circunstancias exteriores y ordinarias de la vida en que se halla. Esto es por la providencia de Dios. Esto es evidente por los ejemplos que Pablo está para presentar (la circuncisión y la esclavitud). Cada uno puede servir a Dios fielmente así como está en cuanto a las diferentes situaciones sociales. El individuo no escoge dónde y bajo cuáles circunstancias de vida nacer, pero sí es responsable de servir fielmente a Dios dentro de esas circunstancias, estando contento con lo que Dios le ha repartido (Flp_4:11). 
	(Ya hemos visto que Dios también da a las personas su don en cuanto a la continencia. Véase ver. 7, comentarios). 
	-- y como Dios llamó a cada uno - Dios llama por el evangelio (2Ts_2:14). Véase 1:26, comentarios. Ahora que es cristiana, la persona no tiene que promover grandes cambios en su situación social, sino que debe continuar en la situación que describe su vida social en general, al servir al Señor como cristiana. 
	-- así haga - Mejor, “así ande” (ASV., P.B., Mod., L.A., H.A., B.A., etc.). Lacueva dice: “así camine”. El evangelio de Cristo no crea trastornos o agitaciones sociales, sino que le enseña al converso a seguir las relaciones externas de su vida tal como andaba en ellas cuando fue convertido a Cristo. La aplicación de Pablo en particular de este principio es en cuanto al matrimonio. (Del matrimonio habla antes y después de este versículo). Por eso el cristiano no se justifica, por ser cristiano, en dejar el matrimonio por el celibato, ni dejar al cónyuge por ser él incrédulo. No hay que cambiar la situación matrimonial. La conversión a Cristo no disuelve tales relaciones y obligaciones sociales de la vida. (Desde luego no entra en el caso algún matrimonio que Dios no reconozca, o que no permita). 
	Es un abuso de este pasaje, y del tenor de las Escrituras, afirmar que si la persona es adúltera cuando se convierte a Cristo, puede continuar en el adulterio. Si el caso fuera así, no solamente sería contradicción de enseñanza bíblica sino también justificaría el quedarse en el robo, la borrachera, y la homosexualidad. 
	Es cierto que la vida del cristiano influye mucho en la conducta general de los hombres, pero él es peregrino (1Pe_2:11), en un mundo que “no puede ser su hogar”, y por eso no se ocupa en grandes proyectos de mejoramiento social por medio de demostraciones públicas y revoluciones políticas. 
	 Esto lo repite Pablo tres veces más (ver. 17, 20,24). El cristiano ha de ser fiel al Señor en cualquier esfera de la vida en que se encuentre en el tiempo de su conversión. Es falsa cualquier filosofía que produce desdén por cosas seculares, que tira a la anarquía, o que abogue por la disolución de relaciones y obligaciones sociales, todo en base a haber sido convertida la persona en cristiana. El evangelio sí logra grandes cambios, pero por medio de dirigir enseñanza al corazón del hombre, y no por medio de fomentar conmociones y cambios inmediatos por medio de revoluciones y agitaciones sociales. Las iglesias modernistas de hoy no aceptan en nada esta enseñanza del apóstol Pablo, sino promueven un “evangelio social” y se meten plenamente en la política civil. 
	Hay quienes hablan de la “desobediencia civil” como si esa clase de desobediencia se justificara porque tiene por meta corregir faltas en cuanto a “derechos humanos”. Pero tal lenguaje es de los modernistas y de otros que menosprecian las enseñanzas apostólicas. El cristiano es el ciudadano más obediente (Rom_13:1-7; 1Pe_2:13-17). Sabe que su conversión a Cristo no requiere cambios violentos en sus circunstancias de vida. 
	-- esto ordeno - “Ordenar” (diatasso, la forma intensiva de tasso) significa poner en orden, disponer, prescribir, o dar órdenes o mandamientos. Este verbo aparece en Mat_11:1 (dar instrucciones), y en Hch_13:48 aparece tasso (ordenados). Cristo dispuso o puso en orden a los doce que escogió por apóstoles; lo hizo por medio de “dar encargo” (V.M.), y dispuso o puso en orden para vida eterna a esos gentiles en Antioquía por medio de la palabra predicada. 
	Juan Calvino enseñaba la doctrina de la predestinación incondicional, y los calvinistas citan Hch_13:48 como prueba. Pero el pasaje no dice “antes ordenados”, y esto sin condición alguna, sino “ordenados” o dispuestos. Dios lo hizo por medio de la predicación del evangelio; así nos informa el mismo ver. 48. Es interesante notar que ¡nunca se encuentra persona “predestinada a vida eterna” en donde nunca se haya predicado el evangelio! 
	 Lacueva, en Hch_13:48, sobre “ordenar”, pone en la margen: “lit., puestos en formación hacia”. 
	-- en todas las iglesias - Esta enseñanza de Pablo, de que el individuo convertido a Cristo continúe en sus circunstancias generales de la vida, es algo que él ordenaba en toda la hermandad. No era algo estrictamente para los corintios. Los principios del evangelio eran enseñados por los apóstoles con uniformidad en todas las iglesias. Sus enseñanzas constituían “la doctrina de los apóstoles” (Hch_2:42). 
	Las enseñanzas de Pablo, aquí sobre el matrimonio en particular, como en toda esta epístola y en todas las demás epístolas suyas, no eran opiniones de hombre sino lo que él ordenaba con la autoridad de apóstol inspirado. Véase 14:37.

### 1 Corintios 7:18
7:18 ¿Fue llamado alguno siendo circunciso? Quédese circunciso - El cristiano  no debe disolver su matrimonio. Para ilustrar este punto, de que el cristiano se quede en el estado secular de vida según Dios le ha dado (ver. 17), Pablo dice que el hombre circuncidado, es decir, el judío, no trate de remediar la circuncisión. Esto algunos trataban de hacer para encubrir su identidad como judíos, por razones de presión pública (por ej., para evitar la burla o la persecución). 
	-- ¿Fue llamado alguno siendo incircunciso? No se circuncide - De igual manera, el gentil, convertido en cristiano, no debía sentir la necesidad de circuncidarse para conformarse a ciertas presiones o para evitarlas. El ser cristiano fiel no demanda tales cambios en situaciones sociales. Como judío, o como gentil, la persona puede servir fielmente al Señor, aplicando la ley de Cristo a toda relación externa de la vida diaria en este mundo. 
	El llamamiento aquí referido es el del evangelio (2Ts_2:14; 2Ts_1:5; Mat_11:28-30).

### 1 Corintios 7:19
7:19 -- La circuncisión nada es, y la incircuncisión nada es, sino el guardar los mandamientos de Dios - Véanse Gál_5:6; Gál_6:15; Rom_2:28-29. Bajo la ley de Cristo, el ser circuncidado, o no, no tiene que ver con la moralidad. Bajo la ley de Moisés la circuncisión era un mandamiento para el judío, pero esa ley fue clavada en la cruz (Efe_2:14; Col_2:14). En Cristo no hay distinción entre judío y gentil (Gál_3:26-29). El cristiano, salvo por gracia, si trata de justificarse por la ley de Moisés, de la gracia cae (Gál_5:4). 
	No importa de cuál nacionalidad sea la persona, ni importa su identidad con cierta raza de gente. Tal consideración no le ayuda nada delante de Dios. Lo que importa es que todo el mundo esté guardando los mandamientos de Dios (Mat_7:21-23; 2Ts_1:8; Heb_5:8-9). Es falsa toda esa filosofía de que para agradar a Dios es necesario efectuar grandes cambios en el estado matrimonial y en las demás relaciones externas de la vida. No, lo que importa es que cada quien esté obedeciendo a los mandamientos de Dios dentro de las relaciones de la vida en que Dios le ha permitido hallarse. 
	A los sectarios que tratan de presentar a Pablo como promotor de la salvación por la fe sola, se les llama la atención a lo que él dice aquí. 
	Hay quienes quieren aplicar este versículo al bautismo, para probar que no es importante para el perdón de pecados. Afirman que el bautismo tomó el lugar de la circuncisión, y que la circuncisión ya no importa. Ignoran dos cosas: primero, que afirman lo que no pueden probar, pues el bautismo no tomó el lugar de nada; y segundo, el bautismo es mandamiento de Dios (Hch_2:38; Hch_10:48; Hch_22:16).

### 1 Corintios 7:20
7:20 -- Cada uno en el estado en que fue llamado, en él se quede - Véase ver. 17, comentarios. El sentido es igual aquí, y en el ver. 24. 
	Más pegadas al texto griego están las versiones que dicen: “Cada uno en la vocación en que fue llamado” (P.B., ASV., L.C.). Véase 1:26, comentarios. El texto griego dice “llamamiento” y “llamar”. La Ver. B.A., aunque textualmente dice: “en la condición en que fue llamado”, en el margen explica, “lit., el llamamiento”. Pablo se refiere al llamamiento de Dios, por medio del evangelio, y al estado o condición social de la persona cuando es llamada por el evangelio. No se refiere propiamente a lo que hoy en día llamamos la “vocación”, oficio, o papel a desempeñar, de la persona. 
	El ser convertido uno en cristiano no requiere que se hagan grandes cambios en las diferentes relaciones exteriores de la vida. Existían en Corinto doctrinas falsas que fomentaban tales cambios como esenciales para quienes se convirtieran a Cristo. Desde el ver. 8 y hasta el final de este capítulo, Pablo está discutiendo la cuestión. El célibe está bien; no tiene que casarse. El casado está bien; no debe divorciarse del esposo. Si se divorcia, debe quedarse sin casar. Si el incrédulo se divorcia del creyente, el creyente debe dejárselo y no negar su fe para ir tras el incrédulo. El circuncidado debe quedarse circunciso. El no circuncidado no debe circuncidarse. En los versículos siguientes Pablo seguirá con el mismo pensamiento referente a otros y a sus condiciones o circunstancias de vida. 
	Desde luego Pablo habla de casos en que las relaciones en sí no son pecaminosas. Claro es que no habla de que el homosexual, el polígamo, o el estafador, se queden en sus relaciones y actividades pecaminosas. (El arrepentimiento requiere que se abandonen completamente tales relaciones y actividades). Hay algunos hermanos en la fe que tuercen este pasaje para que diga que la pareja, que vive en el adulterio, debe quedarse en esa relación pecaminosa. Voluntariamente ignoran el contexto en que Pablo ha dicho las palabras de este versículo. 
	Ahora, si un carpintero es llamado por Dios por medio del evangelio (2Ts_2:14), ya que es cristiano puede cambiar de oficio, y llegar a ser mecánico o pintor. Pero, ¡no lo puede hacer por ser cristiano! Ser cristiano no requiere tales cambios. Pablo no está hablando de casos de mejoramiento en las condiciones financieras de la vida. No está hablando de que los solteros no puedan casarse. (En los versículos siguientes habla de algunos cambios posibles). Está hablando en este contexto de no hacer cambios como requisitos de la conversión a Cristo.

### 1 Corintios 7:21
7:21 -- ¿Fuiste llamado siendo esclavo? No te dé cuidado -- En los versículos 18,19 Pablo habló de distinciones de raza (judío, circuncidado y gentil, incircunciso), ahora habla de distinción de categoría social (esclavo y libre). Delante de Dios, al convertirse la persona en cristiana, no hay mérito o virtud alguno en ser ella de una categoría social o de otra. El esclavo convertido en cristiano no tiene que preocuparse por su categoría social. “¡No te de cuidado, porque no importa!”. Ser cristiano no requiere cambio alguno en el asunto. 
	-- pero también, si puedes hacerte libre, procúralo más - Para servir al Señor, hay ciertas ventajas en esta vida física si hay libertad de movimiento y de voluntad. Por eso el esclavo, teniendo la oportunidad de ser libre, hace bien en procurarlo. Pero no es necesario para que sea acepto a Dios y no se justifica al forzar su cambio deseado. Si puede hacerse libre, bien; si no, que permanezca en ese llamamiento para que glorifique a Dios en su vida de esclavo cristiano. 
	El evangelio de Cristo tiene por propósito salvar a pecadores perdidos, para que puedan gozar de la vida eterna con Dios en los cielos después de su peregrinación en esta tierra. No tiene por propósito el hacer un cielo de esta tierra. Apela a la mente, o corazón, del individuo para lograr los cambios deseados en la persona, y no a la política o tácticas humanas para lograrlos. 
	Al grado de que los cristianos puedan influir en los mundanos, se realizan cambios y mejoramientos en las condiciones sociales de los hombres en general. Pero en lugar de tratar de convertir la política, los cristianos predican el evangelio para convertir a los políticos. 
	En cambio, las iglesias modernistas, que niegan la existencia del cielo, y consideran esta vida sobre la tierra como el fin de la vida del hombre, se ocupan en la política y en los medios juzgados exitosos para forzar cambios a su manera de pensar, respecto a lo que llaman “la buena vida”. 
	Onésimo era un esclavo cristiano (véase Filemón). Pablo no le apresuró a hacerse libre, sino que le devolvió a su amo, también cristiano. En sus escritos, Pablo enseña la voluntad de Dios, por inspiración del Espíritu Santo, respecto a los deberes de los esclavos hacia sus amos, y a los deberes de los amos hacia sus esclavos (Efe_6:5-9; Col_3:22-25; Col_4:1; 1Ti_6:1-2; Tit_2:9-10; 1Pe_2:18-25). 
	Véase NOTAS SOBRE FILEMÓN, Introd., III., “La Biblia Y Las Injusticias Sociales”, por el autor.

### 1 Corintios 7:22
7:22 -- Porque el que en el Señor fue llamado siendo esclavo, liberto es del Señor - Las personas se encuentran en diferentes estados de vida cuando son convertidas en cristianas. Si es esclavo, eso no le da cuidado (ver. 21). ¿Por qué? Ahora en este versículo Pablo da la respuesta: como cristiano, es liberto del Señor. Cristo le libertó de la esclavitud del pecado, y ahora anda libre en Cristo y delante de Dios (Jua_8:32; Jua_8:36; Rom_8:2; 2Co_3:17; Gál_5:1; Gál_5:13; 1Pe_2:16). Dios es el Padre del espíritu de cada hombre (Heb_12:9), y amó a todo el mundo, dándonos a su propio Hijo para que en él cada uno viva para siempre. El esclavo del hombre, pues, siendo cristiano, sabe que vale a su Padre celestial igual que cualquier otro hombre en el mundo. En Cristo no hay distinciones, sino que todo cristiano es del mismo cuerpo espiritual, que es la iglesia de Cristo (12:13; Gál_3:28; Col_3:11; considérense Efe_2:18; Rom_3:22). Véase también File. 16. 
	-- asimismo el que fue llamado siendo libre, esclavo es de Cristo - Si la persona es libre, cuando es llamada por el evangelio, eso no tiene que ver con su aceptación por el Padre celestial, pues en su conversión llega a ser esclavo de Cristo. Como el esclavo no hace su propia voluntad, ahora el cristiano se somete totalmente a la voluntad de Cristo. 
	En realidad, toda persona en el mundo es esclava del pecado. Al convertirse, nada más cambia de amo; ahora es esclava de Cristo (Rom_6:16-18). 
	Ni el esclavo ni el libre tiene relación especial con Dios en base a su condición social. Lo que importa, en vista de la eternidad, es la salvación eterna del alma. Esta preciosa promesa de vida eterna trae gozo al cristiano, no importando las condiciones sociales de la vida breve sobre la tierra. En realidad un esclavo cristiano está sujeto a un amo mucho menos duro que el libre que es esclavo del pecado. 
	¡No es sabio maltratar al esclavo de otro! Como yo trate a mis hermanos en Cristo, en realidad así estoy tratando a Cristo (Mat_25:40; Mat_25:45; Rom_14:4; Rom_14:8). Esta realidad debe moderar el tratamiento que demos a otra persona. Véanse en particular Efe_6:9; Col_4:1. 
	Este versículo representa una paradoja elegante: el esclavo se convierte en libre, y el libre en esclavo, y todo esto “en el Señor”. Toda la importancia se encuentra aquí: “en el Señor” (que equivale decir, en relación con quien es el Señor Jesucristo, el Salvador del mundo). En Cristo todo cristiano, no importando su estado en este vida, “a Cristo el Señor sirve” (Col_3:24). Cristo es el único amo del cristiano (1Co_6:20). Pablo se regocijaba en llamarse repetidas veces “siervo (griego doulos, esclavo) de Cristo”. 
	Las Escrituras nos hablan de varias personas que como esclavas o desterradas sirvieron a Dios con toda fidelidad (José, Daniel, Nehemías, Ester, Mardoqueo).

### 1 Corintios 7:23
7:23 -- Por precio fuisteis comprados - Véase 6:20, comentarios. El precio de compra fue la sangre de Cristo, precio mucho más alto que cualquier precio monetario con que el hombre compraría a un esclavo. 
	Véanse Mat_20:28; Hch_20:28; 1Pe_1:18-19. 
	-- no os hagáis esclavos de los hombres - Habiendo sido comprado el cristiano (o esclavo del hombre, o libre) por el Señor, no debe pues someterse a los criterios de los hombres que con sus falsas doctrinas hacían ciertas demandas del cristiano respecto a hacer grandes cambios en el matrimonio y en otras relaciones de la vida sobre la tierra. Cristo es Señor de todos (Hch_10:36). Ahora a él se debe toda la lealtad y servicio y obediencia. 
	Pablo no dice: “No seáis esclavos”, sino “no os hagáis esclavos”. Nadie voluntariamente se haría un esclavo literal de otro hombre. De tal cosa Pablo no habla aquí. El contexto aquí en el capítulo 7 demanda que entendamos a Pablo decir que el cristiano no debe someterse a las ideas de quienes por excitación fanática requieran el celibato, o el divorcio, o la negación de la fe para mantener el matrimonio, o la abolición repentina de la esclavitud, etcétera, todo en base a haberse convertido a Cristo. De esto trata el contexto. Pablo aquí habla de no hacerse esclavos de los hombres en sentido espiritual.

### 1 Corintios 7:24
7:24 -- Cada uno, hermanos, en el estado en que fue llamado - Por tercera vez (véanse ver. 17, 20) Pablo repite la exhortación, haciendo hincapié en la importancia de la instrucción. Véanse dichos versículos, comentarios. 
	-- así permanezca para con Dios - Cada cristiano debe permanecer en la condición o rango social en que fue convertido a Cristo (en lugar de procurar hacer tales cambios como aquéllos demandados por los falsos maestros), pues antes de su conversión esa condición era acepta, y ahora que es cristiano, todavía lo es. Lo importante es que él permanezca en la comunión con Dios, al aplicar a su vida diaria la ley de Cristo, su amo nuevo. 
	El favor (gracia) de Dios no es limitado por las condiciones sociales en la vida del hombre. El celibato no tiene más favor que el casado, ni el libre que el esclavo, ni el circunciso que el no circunciso. Ser cristiano significa haberse “despojado del viejo hombre con sus hechos, y revestido del nuevo … donde no hay griego ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni escita, siervo ni libre, sino que Cristo es todo, y en todos” (Col_3:9-11). 
	Estando en camino al cielo, el cristiano puede soportar contratiempos, oposiciones, injusticias y persecuciones en esta vida temporaria, mientras glorifica a Dios en sus días sobre la tierra, sabiendo que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse (Rom_8:18).

### 1 Corintios 7:25
7:25 -- En cuanto a las vírgenes - Evidentemente los corintios habían preguntado a Pablo respecto a la condición de las vírgenes, si debían casarse o no. Pablo continúa la misma línea de pensamiento que desarrollaba en los versículos anteriores. 
	-- no tengo mandamiento del Señor - Pablo con esta expresión da a entender que Jesús mientras estaba en la tierra no había dado algún mandamiento tocante a esta situación en particular; a saber, que si deben casarse las vírgenes o no, dadas las circunstancias de la vida que prevalecían alrededor de Corinto en ese tiempo. 
	-- mas doy mi parecer, como quien ha alcanzado misericordia del Señor para ser fiel - En las palabras de la frase anterior, y en las de esta frase, Pablo no está haciendo una comparación entre algo inspirado y algo no inspirado. Está diciendo que, por no tener un mandamiento específico (como sí lo tenía en el caso del asunto del ver. 10) de Cristo en la tierra, lo que va a decir ahora es un juicio de uno que es recipiente de la misericordia del Señor, que ha sido fiel al Señor como su apóstol, y que tiene “el Espíritu de Dios” (ver. 40). Véase 1Ti_1:12-14. 
	El mandamiento del Señor sería algo dicho por él en la tierra; pero el parecer o juicio aquí referido es del apóstol inspirado de Cristo, quien ahora atiende a este problema en la tierra. Las palabras del apóstol, que siguen en esta sección sobre las vírgenes, tienen tanta autoridad que las palabras que Cristo habló, según el ver. 10. Véase ver. 10, comentarios. Compárense 14:37; Luc_10:16.

### 1 Corintios 7:26
7:26 ---Tengo, pues, esto por bueno a causa de la necesidad que apremia - Véase ver. 28, “aflicción”. Pablo ahora expresa su pensar, dando una decisión apostólica y por eso obligatoria a quienes se dirige y bajo las circunstancias del momento. (No es de aplicación universal ni para todo el tiempo). 
	Esta decisión se basó en cierta presente necesidad que experimentaban los hermanos en Corinto. Hubo alguna apretura, aflicción, o angustiosa situación, de la cual no tenemos información exacta en cuanto a la historia del tiempo. Pablo escribió desde Efeso (véase Introd., D.), no muy lejos de Corinto, y en 4:9-13 y en 15:32 alude a persecuciones y aflicciones que él había sufrido. La situación referida pudo haber sido algo local para Corinto. Compárese Hch_18:1-2; Hch_18:12-17. No sabemos exactamente qué fue esta “necesidad que apremiaba”, pero los corintios sí sabían. Las instrucciones de Pablo, pues, en esta sección de su carta, tienen que ver con esa situación local. 
	-- que hará bien el hombre en quedarse como está - La palabra “hombre” en esta frase en griego es anthropos (= un ser humano, sin referencia al sexo), y no aner (= varón). 
	Más apegada al texto griego se expresa la ver. LAC., que dice: ”bueno para el hombre (es) el estar así”; o la P.B., que dice: “es bueno a uno el estar así”. 
	Dice Pablo que toda persona (esto incluye a la virgen), bajo aquellas circunstancias, hará bien en quedarse como está (en el tiempo de recibir esta carta de Pablo). Esto es paralelo a las instrucciones de los ver. 17, 20, 24, los que hablan de que el cristiano permanezca en la situación en que se halló cuando fue convertido en cristiano. 
	 El versículo siguiente explica lo que quiere decir “el estar así”.

### 1 Corintios 7:27
7:27 - Este versículo ilustra lo que Pablo acabó de decir en el ver. 26, “es bueno a uno el estar así”. 
	-- ¿Estás ligado a mujer? No procures soltarte - Este versículo es paralelo a los ver. 8, 17, 20, 24. 
	El verbo griego para decir “ligado” es deo, y es el verbo para indicar ligarse en matrimonio. Se emplea así aquí y en Rom_7:2. (El verbo douloo no se emplea así. Véase ver. 15, Observaciones Adicionales, 2.). El tiempo del verbo, el perfecto, indica que en el tiempo pasado la persona se casó con su mujer, y el efecto resultante es que está ligado a ella hasta el presente. 
	Soltarse esta persona de su esposa sería violación de lo que Pablo enseña en el ver. 10-16. (Véanse los comentarios allí). 
	Desde luego Pablo no sale del contexto de su mensaje para querer decir que cualquier persona, hallándose en cualquier situación matrimonial, hace bien si se queda en esa situación. Por ejemplo: “Herodes, ¿estás ligado a Herodías, la esposa de su hermano, Felipe?” “Sí, la tomé por mujer; ahora es esposa mía”. “Bien, no procures soltarte de ella” (Mar_6:17-18). Sin embargo, hay hermanos en la fe que ignoran el contexto de este capítulo, y aplican este versículo a situaciones de matrimonios adúlteros. ¿Lo aplicarían a un árabe polígamo? ¿a dos homosexuales casados? 
	-- ¿Estás libre de mujer? No procures casarte - Dice Pablo que la persona no casada no debe procurar casarse, no que fuera pecado hacerlo (ver. 28), sino que no convenía, dadas las circunstancias que prevalecían en los derredores de Corinto en ese tiempo. Todo este versículo se conforma con lo que Pablo dice en los ver. 8, 17, 20 y 24, y con el contexto de este capítulo. 
	El hombre que no tiene esposa no necesita casarse, como si fuera malo el celibato. Véase ver. 1, comentarios. Es que no le convenía casarse, dadas las circunstancias a la mano. 
	El casado no puede divorciarse (ver. 10,11), no importando las circunstancias difíciles del momento en Corinto, pero sí se disuade el soltero para que no se case, y esto por los problemas adicionales que podría tener debido a dichas circunstancias (ver. 28)..

### 1 Corintios 7:28
7:28 -- Mas también si te casas, no pecas; y si la doncella se casa, no peca - No es pecado casarse (ver. 2, 7, 9). Era falsa cualquier doctrina en Corinto que afirmara que la conversión a Cristo demandaba el celibato. Pablo dio su juicio sobre lo sabio de no casarse en aquel tiempo debido a ciertas circunstancias, pero no prohibió el casamiento. 
	-- pero los tales tendrán aflicción de la carne - Esta es la razón en particular por qué Pablo les aconsejaba que no se casaran. Los casados iban a tener aflicción en la carne a grado mayor que los solteros, porque tendrían, aparte de los dolores sufridos ellos mismos, dolores adicionales, al ver a sus esposos e hijos afligidos por las persecuciones. Compárese Luc_21:23; Luc_23:29. Mejor sufrir solo que con esposa e hijos también. 
	Otra cosa: la tentación de negar la fe, para evitar sufrimiento para los esposos y los hijos, sería más fuerte para los casados, que para los solteros que hallarían más fácil el morir antes que negar a Cristo. 
	La palabra “carne” se usa aquí en el sentido de lo que es exterior en la vida, como en Jua_6:63; 2Co_11:18; Efe_6:5. 
	-- y yo os la quisiera evitar - Otras versiones dicen: “yo empero os la escatimo” (L.C.); “deseo evitárosla” (L.C., margen); “yo os ahorro” (P.B.); “de lo cual os quiero librar” (B.A.); “yo les estoy ahorrando (eso)” (N.M.); “quisiera yo ahorraros” (N.C.); “yo os la quiero evitar” (RVA.). Pablo deseaba que los corintios todos estuvieran libres de todas las presiones, miserias y aflicciones posibles. Huyendo de una persecución, el tener que proveer por la seguridad de una familia sería un pesar adicional para la persona. Ver a seres amados torturados y maltratados sería para el esposo una aflicción bastante pesada. 
	Los motivos de Pablo eran nobles.

### 1 Corintios 7:29
7:29 -- Pero esto digo, hermanos: que el tiempo es corto - Hay dos vocablos griegos para decir “tiempo”, cronos y kairos. El primero expresa duración de un período de tiempo; es decir, cantidad de tiempo. El segundo, el que es empleado en este versículo, enfatiza las características peculiares de un tiempo; es decir, calidad de tiempo. En Hch_1:7, se traduce “sazones”. Se hace referencia a un período fijo de tiempo. 
	Por eso parece que Pablo se dirige al tiempo específico de las aflicciones (ver. 26 y 28) que venían sobre los corintios. 
	Pablo dice que esa sazón, o tiempo fijo, es corto, es acortado (P.B.), está acortado (V.M.), ha sido abreviado (H.A., L.A., B.A.), está reducido (N.M.), se hace corto (NTP.). Iba a pasar (véase ver. 31, comentarios). Ese tiempo de aflicción pasaría, y mientras tanto los corintios habían de dar atención especial, no a las relaciones y las labores de este vida, sino a la lealtad a Cristo. Los cristianos todos debemos considerarnos en cualquier época de tiempo, como separados y sueltos de los asuntos de esta vida, porque aquí somos peregrinos (1Pe_2:11) y nuestra ciudadanía está en los cielos (Flp_3:20). Tenemos que poner “la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra” (Col_3:2). 
	Compárese Mat_24:22, con referencia a la destrucción de Jerusalén. 
	Ni en Mateo, ni creo que aquí en 1 Corintios, se trata del fin del mundo. (Hay comentaristas que sí entienden que el “tiempo” aquí referido se aplica al fin del mundo, y en algunos pasajes es cierto, pero no en todo pasaje kairos se aplica al fin del mundo-por ej., Luc_4:13 (tiempo); Hch_13:11 (tiempo); 2Co_6:2 (tiempo); 1Ti_4:1 (tiempos, plural). 
	-- resta, pues, que los que tienen esposa sean como si no la tuviesen - En lugar de “resta”, se expresan mejor las versiones que dicen: ”de hoy en adelante” (L.A.), “de ahora en adelante” (L.A., ASV.), “En adelante” (N.M.), “De aquí en adelante” (NVI.). 
	Durante ese período de tiempo más o menos fijo los casados deberán considerarse como sin esposa  en cuanto a su actitud frente a la persecución, pues tendrán que escoger entre confesar a Cristo y posiblemente perder su familia como consecuencia, o negar a Cristo por no perderla. La lealtad a Cristo tendrá que tener la prioridad. Si no tuvieran esposas, no se confrontarían con esta tentación de negar a Cristo por salvar a la esposa y familia. Así que deberán considerarse como si no tuvieran esposa. 
	Pablo no está prohibiendo el matrimonio, sino recordando a los casados que el tiempo de aflicción sobre ellos podría lograr la separación de sus esposas (y familias), y que por eso su cariño por ellas nunca debe sustituir su fidelidad a Cristo. Considérese Luc_14:26.

### 1 Corintios 7:30
7:30 -- Ya se mencionó en el ver. 29 la primera de cinco ilustraciones de la necesaria separación del servicio y amor del cristiano de las relaciones y cosas de este mundo, por el cual va pasando, rumbo al cielo. En este versículo Pablo menciona tres más. En el siguiente menciona la quinta. 
	-- y los que lloran, como si no llorasen - Todos los cariños por las cosas de esta vida, y las conexiones con ellas, tienen que ser sujetados al servicio del cristiano a su Amo, Cristo, porque estas cosas son bien temporarias. No son duraderas para que el cristiano las sirviera con toda su lealtad. 
	La aflicción que causa el lloro para el cristiano no es permanente. El lo puede soportar. Dios le ama (Rom_8:35-39). Si el cristiano tiene que sufrir hasta la muerte por su fe en Cristo, muere en el Señor y Dios le enjuga sus lágrimas (Apo_14:13; Apo_21:4; considérese 1Pe_4:12-19). El sufrir por Cristo es transitorio, y pasará (2Co_4:17-18). 
	Compárese Sal_126:6. 
	Sufrimos por Cristo porque le amamos, de igual manera como el marido sufre cuando su esposa sufre, porque le ama. (Antes de ser maridos, y antes de conocerse, si uno de los dos sufría, el otro no por eso sufría. Ahora es diferente; ahora se conocen y se aman). 
	-- y los que se alegran, como si no se alegrasen - Como el lloro de la frase anterior pasa, también pasa la alegría por los goces de la vida sobre la tierra. Son transitorios, y pasarán. Por eso el cristiano no ha de apegarse a ellos como si fueran un fin en sí. No halla su consolación en ellos. En tiempo de aflicción se desaparecen. 
	-- y los que compran, como si no poseyesen - Todo hombre tiene que trabajar y así conseguirse bienes de este mundo para vivir su vida en él. Pero el cristiano no ha de apegarse a las cosas materiales a tal grado que disminuya de sus deberes como siervo de Cristo. En un tiempo de persecución la persona es despojada de sus bienes, y si está apegada a ellos, no actúa en base a fe, y así pierde se alma. Pero si reconoce que ellos son de escaso valor, y no cosas de gran valor en sí, entonces está dispuesto a seguir a Cristo en la ausencia de ellos. Compárese Hebrews 10:34; 12:36-38. Con o sin tales bienes materiales el cristiano fiel anda libre de conexiones con ellos que le perjudiquen en su papel de siervo fiel de Cristo.

### 1 Corintios 7:31
7:31 -- y los que disfrutan de este mundo, como si no lo disfrutasen - La persecución puede reducir al cristiano con familia, bienes y alegría a una condición física como uno que nunca tuviera tales cosas. 
	Las Escrituras nos enseñan a hacer el uso correcto de los bienes de esta vida (1Ti_6:17-19; Efe_4:28; Rom_12:8; Mat_6:19-20; Luc_12:15-21; Luc_14:12-14; Luc_16:9-13). Son herramientas en las manos del cristiano para usarse en el servicio de Cristo, y no objetas de tanto valor para que el cristiano las adore para la perdición de su alma. Son temporáneos; se usan en base diaria (Mat_6:25-34). Por eso un día se disfrutan, y otro se pueden desaparecer. 
	La actitud mala, frente a las posesiones materiales, se presenta en Luc_14:16-18. 
	-- porque la apariencia de este mundo se pasa - La palabra griega, schema, aquí se traduce “apariencia”. Otras versiones dicen: moda (ASV.), figura (P.B., JTD., LBL.), condición (Mod.), fase (H.A., y en la margen, moda), forma actual ((1990, NVI.), escena (N.M.), pompa (S.A.), orden presente (RVA.). La palabra griega se translitera, “esquema”, palabra que según Larrouse significa la representación gráfica de las relaciones y el funcionamiento de una cosa. 
	Pablo habla de las cosas de esta vida como vistas por los hombres en general, y en particular habla de las cosas del aquel tiempo de aflicción que prevalecía (ver. 26). 
	Pablo no está diciendo que el mundo pasará. Claro es que sí pasará (2Pe_3:10-12). Aquí dice que el conjunto de circunstancias (el matrimonio, la ganancia diaria de la vida, los goces, el lloro, todas éstas cosas que son normales en la vida) del momento (en que los corintios pasaban por experiencias difíciles), están a cada momento en proceso de pasar. Nada de estas cosas son estables; no están sin cambio continuo. Pasan. Estas cosas Pablo aquí las llama “la apariencia de este mundo”. 
	Esta realidad ayuda al cristiano, que es caminante y peregrino, a soportar toda prueba de la vida (Stg_1:2-4; Rom_5:3; 1Pe_3:17), y también le enseña a no apegarse demasiado, con el afecto de su corazón, a la “moda del día”. 
	El cristiano, siguiendo la revelación bendita de Dios en las Escrituras, es la única persona que sabe utilizar bien las bendiciones, los progresos, las invenciones, y aún las tragedias, de la vida. Las usa, no para su propia vanagloria y gustos, sino para honrar a su Creador quien es la fuente de toda dádiva buena (Stg_1:17; Hch_14:17; Hch_17:28) y El que controla toda calamidad y obra mala de Satanás (Job_42:10; Stg_5:11). 
	Compárese 1Jn_2:15-17 (pasaje de otro contexto, pero que enfatiza lo transitorio de este mundo).

### 1 Corintios 7:32
7:32 -- Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja - Pablo quería que los hermanos estuvieran sin preocupación (B.A., B.J., ECU., NTP.), afán (H.A.), sin (o libres de) inquietud (L.A., N.M.), sin cuidado (JTD., FUE., N.C., ASV.). Véase ver. 28, comentarios sobre “yo os la quisiera evitar”. 
	Las relaciones y los negocios de esta vida (cosas que son buenas en sí) pueden poner a la persona en una posición de cuidado en que la tentación de no dar la prioridad de lealtad a Cristo, especialmente en tiempos difíciles, se aumente. Pablo deseaba ver a los corintios libres de esto. Por eso aconsejaba que la virgen no se casara, como tampoco el soltero (ver. 25-28). La única motivación de Pablo fue ésta de ver a los hermanos menos cargados de problemas, dadas las circunstancias del tiempo actual. 
	-- El soltero tiene cuidado de las cosas del Señor, de cómo agradar al Señor - En esta frase las dos palabras “tiene cuidado” en griego es merimna (verbo, que significa afanarse, preocuparse, o interesarse por el bien de algo o de alguno- Flp_2:20; 1Co_12:25). En la frase anterior las palabras “sin congoja” en griego es amerimnous (adjetivo, que significa sin cuidados o preocupaciones-véanse las diferentes versiones sobre esta palabra). El prefijo, “a”, priva la palabra de su sentido, o le da el sentido opuesto. merimna, pues, quiere decir tener cuidado, y a merimnous significa sin cuidado. 
	Pablo está tratando la cuestión de cuidar y de cuidados. (No está tratando caso de ser mejor el celibato que el casamiento). Las cosas por las cuales se tienen cuidado no son malas en sí; son preocupaciones legítimas, pero la persona (el soltero) que no tiene estos cuidados goza de más libertad y conveniencia para servir y agradar al Señor. Tal fue el caso con el apóstol Pablo. No era mejor que Pedro, hombre casado, pero sí gozaba de más conveniencia en su servicio a Cristo por no tener los cuidados que Pedro tenía como hombre de familia. (El matrimonio es honroso en todos, dice Pablo, Heb_13:4). 
	 El caso sencillamente es que el matrimonio trae cuidados adicionales a los que tiene el soltero. Estos cuidados en el matrimonio son del Señor. Véanse 7:3-7; Efe_5:24; Efe_5:28-29; Efe_5:33; Tit_2:4. Los cuidados (merimnai) del mundo son otros, y aún los solteros pueden dejar que ellos les ahoguen la palabra plantada en su corazón (Mar_4:19). El soltero, igual que el casado, compra y vende; gana y pierde (ver. 31). Pero, en vista de la situación peligrosa que apremiaba, u oprimía, convenía al soltero no casarse para no tener los cuidados adicionales que el casado tiene. 
	Compárese Jer_16:1-4.

### 1 Corintios 7:33-34
7: 33 -- pero el casado tiene cuidado de las cosas del mundo, de cómo agradar a su mujer. 34 Hay asimismo diferencia entre la casada y la doncella. La doncella tiene cuidado de las cosas del Señor, para ser santa así en cuerpo como en espíritu; pero la casada tiene cuidado de las cosas del mundo, de cómo agradar a su marido. 
	 Presento estos dos versículos juntos a propósito. Las muy buenas versiones dividen los dos versículos de otra manera. Doy dos ilustraciones: 
	“El casado ha de cuidarse de las cosas del mundo, de cómo agradar a su mujer, 34 y está dividido. La mujer no casada y la doncella sólo tienen que preocuparse de las cosas del Señor, de ser santas en cuerpo y en espíritu. Pero la casada ha de preocuparse de las cosas del mundo, de agradar al marido” (N.C.). 
	“El que se casó se cuida de las cosas del mundo, cómo agradar a su mujer, y está dividido. 34 La no casada y la joven se cuidan de las cosas del Señor para ser santas en el cuerpo y el espíritu. La que se casó se cuida de las cosas del mundo, cómo ha de agradar al marido” (P.B.). 
	Así los divide el interlineal de Lacueva. 
	Todo tiene que ver con la traducción del vocablo griego memeristai y la frase con la cual se conecte. Las dos versiones arriba, y otras muchas muy buenas, lo traducen, “ dividido ”, y lo conectan con lo que precede: “el casado está dividido” (en sus atenciones, pues en parte agrada a su esposa y en parte al Señor). 
	 Nuestra versión, la 1960, lo traduce, “ Hay diferencia entre ”, y lo conecta con lo que sigue: “Hay asimismo diferencia entre la casada y la doncella”. 
	Ahora paso a comentar las diferentes frases de estos dos versículos, siguiendo la traducción de N.C., que en esencia es igual a la versión en inglés que uso, la ASV. 
	-- El casado ha de cuidarse de las cosas del mundo, de cómo agradar a su mujer - Aquí Pablo hace notar en qué tiene el soltero la ventaja sobre el casado. El casado tiene que preocuparse por proveer para su esposa e hijos las cosas de la vida en este mundo, como por ejemplo comida, ropa, muebles, atención médica, educación secular, diversión, y protección. Todas éstas son cosas buenas en sí, pero sí cuestan atención y tiempo. Esto es cierto, sea el tiempo uno de persecución o no. (Desde luego en el tiempo de aflicción, el cuidado y la preocupación se aumentan más). 
	-- y así está dividido - en s u atención a las cosas del Señor, y a las cosas de su familia, para agradarles. (Ahora el no casado no experimenta esta clase de división, porque no tiene familia a que atender). 
	No hay mal en esta división de atención. Dios es el autor del matrimonio. El matrimonio es honroso en todos. El marido que no da debida atención a su esposa, para agradarla (porque son una sola carne), y a sus hijos, peca. El matrimonio trae sus obligaciones. Hay maridos que quieren vivir como solteros, irresponsables en sus deberes para con sus esposas e hijos. Procuran agradarse solamente a sí mismos. 
	Pablo procuraba evitar que los hermanos corintios, en tiempo de persecución, tuvieran que pasar por problemas más difíciles, debido a sus deberes matrimoniales. 
	-- La mujer no casada (la virgen, la viuda y la divorciada) y la doncella (griego, virgen) sólo tienen que preocuparse de las cosas del Señor, de ser santas en cuerpo y en espíritu - Claro es que aún éstas tienen que ver por su sustento, trabajando y comprando y consiguiendo lo necesario para la vida diaria. Pero no tienen los deberes adicionales que el matrimonio trae. Por eso pueden atender con atención no dividida (con referencia a los deberes del matrimonio) a vivir una vida de santidad. 
	La frase “mujer no casada” es general (e incluye a la virgen), pero luego sigue el término específico, “virgen”. 
	Lo que se dice aquí respecto a la mujer no casada, en el ver. 32 se dice del hombre no casado. 
	Pablo no está diciendo que todo hombre no casado, y toda mujer no casada, se entregan totalmente a agradar al Señor. Claro es que muchos no lo hacen. Está diciendo que pueden hacerlo, por no tener que dar atención a los deberes matrimoniales que ocupan mucho tiempo. Tienen solamente un juego de cuidados, mientras que los casados tienen dos. Pueden vivir una vida “santa” (en el sentido de apartada al servicio de Dios). 
	Los casados tienen que ser santos “así en cuerpo como en espíritu”, igualmente como los no casados (Tit_2:11-12; 2Co_7:1), pero en el sentido de apartados del pecado. Pero el punto de Pablo es que hay ventaja en el celibato, para vivir “santamente”, en que no hay que dividir la mente, al dar atención a lo del Señor, porque no hay cosas de familia a que atender. 
	 Aquila y Priscila son un buen ejemplo de una pareja casada que estaba muy ocupada en la obra del evangelio (16:19; Hch_18:2; Hch_18:18; Hch_18:26; Rom_16:3;2Ti_4:19). Pedro era hombre casado (Mat_8:14) y con hijos (porque era anciano, 1Pe_5:1; 1Ti_3:4), pero salió bajo la Gran Comisión a predicar el evangelio en muchas partes, y obraba. Eran personas apartadas del pecado, pero eran casadas, y por eso tenían cuidados de familia que distraían de una separación dedicada al servicio de Dios. 
	El clero católico romano, en sus comentarios y lecciones, pervierten la enseñanza de Pablo en esta sección de su carta a los corintios, elevando el celibato a un nivel más alto y santo que el matrimonio. Pero Pablo no era monje recoleto; no pasaba sus días como hombre célibe en un monasterio. Andaba por todas partes, predicando el evangelio, sin las responsabilidades de familia que le hubieran limitado en sus movimientos y actividades. Al tener que sufrir muchas aflicciones por el camino (por ej., 2Co_11:23-27), las sufrió sólo como individuo, y sin tener que sufrir adicionalmente por haber tenido consigo a una familia. 
	-- Pero la casada ha de preocuparse de las cosas del mundo, de agradar al marido - Aquí la misma cosa se dice de la casada que en el ver. 33 se dice del casado. Véanse los comentarios allí.

### 1 Corintios 7:35
7: 35 -- Esto lo digo para vuestro provecho; no para tenderos lazo - Al escribirles acerca de las ventajas del celibato, mayormente en el tiempo de aflicciones, Pablo tenía en mente el provecho personal de los hermanos corintios (ver. 28, comentarios sobre ”yo os la quisiera evitar”). No intentaba imponer sobre ellos la clase de celibato que él llevaba; no les tendía lazo para realizar la caída de ellos en pecado (ver. 2, 7). Pablo siempre estaba motivado por el bien material y espiritual de sus hermanos en Cristo. Pablo no quiso sembrar duda en la mente del corintio para que no se casara, entendiendo la persona que sería un estado más santo que el del matrimonio, pero sin tener ella la continencia necesaria para pasarse sin el matrimonio (ver. 7-9). 
	Lejos de ser el caso uno de bien o de mal, más bien era caso de ventaja o provecho. Para algunos convenía; para otros, no. Cada persona queda libre para decidir su caso; nadie tiene autoridad para imponer el celibato en nadie. Muchos han sido “cazados” por la prohibición del matrimonio, y por ella han caído en pecado. 
	Así que Pablo en este capítulo no está prohibiendo el matrimonio; al contrario, en 1Ti_4:1-3 enseña que la prohibición del matrimonio (como en el caso de la Iglesia Católica Romana) es doctrina de demonio s. Solamente está recomendando el celibato, si convenía a la persona (ver. 7), en vista del tiempo de aflicción que confrontaban los corintios. 
	-- sino para lo honesto y decente y para que sin impedimento os acerquéis al Señor -- Lo que Pablo decía a los corintios no era para tenderles lazo, sino para lo que es de buen orden y el atender al Señor sin distracción. 
	Notemos estas otras traducciones: “sino para lo honesto y lo propio a servir al Señor sin distraimiento”(P.B.). “sino para lo honesto y para lo que facilita sin distracciones vuestro trato asiduo con el Señor” (1977). “sino mirando a lo decoroso y a vuestra asidua devoción al Señor, sin impedimento” (H.A.). “sino para promover lo que es honesto y para asegurar vuestra fiel devoción al Señor” (B.A.). “sino para lo que es loable, y para que sirváis al Señor sin distracción” (JTD.). -- (Nota: las palabras en letra cursiva han sido intercaladas por los traductores para completar el sentido). Estas traducciones dan de manera mejor el orden del texto griego. 
	Parece que Pablo habla de lo honesto (decoroso, loable, ordenado), teniendo en mente el curso que el recomendaba, y como contrastado con una vida de cuidados y distracciones, como en el caso del matrimonio. 
	No era sabio en aquel tiempo y bajo las circunstancias del momento casarse y tener familia, con sus muchos cuidados y relaciones emocionantes; más provechoso era evitar aflicciones (ver. 28) por medio de quedarse en el celibato en que se podría servir arduamente al Señor sin las distracciones del matrimonio. 
	 Compárense los casos de María, Luc_10:41-42, y de Ana, Luc_2:37-38. Considérese 1Ti_5:5.

### 1 Corintios 7:36
7:36 - La diferencia básica entre las versiones refleja la diferencia de interpretación que se ha dado a este versículo. Notemos dos versiones: (1) La NVI dice: “Si alguno piensa que se está portando indebidamente con su novia, y a ella se le va pasando la flor de la edad, por lo cual él se siente obligado a decidirse por el matrimonio, ponga por obra lo que siente; no es ningún pecado; así que, cásense”. (2) La Mod. Dice: “Pero si alguno piensa que se portaría indecorosamente para con su hija virgen, si ella pasa la flor de su edad sin casarse, y si ha de ser así, haga lo que quiera; no peca; que se casen”. 
	 (Nótese que la NVI dice “novia”, y la Mod. Dice, “ hija virgen”. ¿Quiénes, pues, se deben casar? ¿el hombre y su novia, o la hija virgen y el hombre a quien el padre le da en matrimonio? La traducción puede reflejar la idea del traductor referente a esta pregunta. Véase ver. 38, comentarios sobre los dos verbos distintos para comunicar las dos ideas diferentes). 
	La Ver. ASV., la que he usado en mis predicaciones en inglés desde el principio, da una traducción que concuerda con la de la Mod., y con la que da Lacueva: “Si empero alguien cree no obrar correctamente con la virgen (hija) suya, si (ella) pasa de la edad núbil, y así conviene que se haga, lo que quiera haga, no peca; cásense”. 
	La correcta interpretación de este versículo requiere que la persona tome en cuenta la costumbre de aquellos tiempos remotos en que el padre ejercía control completo en el asunto de dar, o no dar, a su hija en casamiento. La costumbre de aquel tiempo también daba a entender que toda mujer debe casarse. Así que si el padre prohibía el casamiento de su hija virgen, eso podría tomarse como una acción indecorosa. ¿Qué hacer en un dado caso? Esta es la pregunta que Pablo ahora trata. 
	-- Pero - Esta palabra introduce un contraste. Pablo, en los ver. 32-35, había hablado de lo conveniente para los no casados de poder atender a las cosas del Señor sin distraimiento. Pero, ¿qué hacer el hombre, si tiene una hija virgen, de edad para casarse, y con la necesidad de matrimonio? ¿Debe rehusar darle en casamiento? Pablo contesta. 
	-- si alguno piensa que es impropio para su hija virgen - El texto griego no dice “novia”, ni “comprometida”; dice “su virgen”. El “alguno” tiene que ser el padre de la hija virgen, pues él tenía el control sobre el darle o no darle en casamiento. Ya que era de edad para el matrimonio, y dado que la sociedad esperaría que se casara, el pensar en no darle en casamiento podría causar que el padre dudara de lo correcto de su determinación de mantenerle virgen. 
	-- que pase ya de edad - La frase “pase ya de edad” es una sola palabra en griego: huperakmos, palabra compuesta de dos: huper = sobre, o más allá, y akmos = colmo, cima. De eso, más allá de la flor de la juventud.  Si la hija virgen del padre es de edad para ser dada en casamiento, y …. 
	-- y es necesario que así sea - si ella necesita del matrimonio para evitar la fornicación (ver. 2, 9), o por otra razón, entonces el padre debe darle en casamiento. 
	-- haga lo que quiera, no peca - El padre tenía el control del casamiento de la hija virgen. Este poder paternal concedería el casamiento de la hija virgen, o no. Pero al dar a su hija virgen en casamiento, no pecaba (a pesar del consejo que Pablo había dado en los ver. 32-35). Tal vez no convenía casarla, dadas las circunstancias del momento (ver. 26,28), pero el matrimonio es honroso en todos (Heb_13:4), y por eso no sería pecado casarla. De hecho, en vista de las consideraciones de los ver. 2, 7, y éste (“es necesario que así sea”), en muchos casos sería la cosa más indicada y apropiada. 
	-- que se case - El texto griego emplea el plural: “cásense”. Es decir, que ella, y la persona a quien el padre le da en casamiento, se casen. (Como casados tendrán aflicción en la carne, y no podrán gozar de tanta libertad para servir al Señor, pero no estarán pecando. Al contrario, dado su caso, para evitar la fornicación, es la voluntad del Señor que se casen). Véase ver. 28. 
	Pablo está tratando acerca de lo conveniente, pero sin insistir en algo que serviría de lazo para algunos. Véase ver. 35, comentarios. 
	Las siguientes versiones emplean el verbo plural en este caso: ASV., P.B., H.A., B.A., N.M., RVA., S.A., y otras buenas. 
	Sobre el punto de referirse la palabra “alguno” al padre, y no al prometido de la hija virgen, véase ver. 38, comentarios.

### 1 Corintios 7:37
7:37 -- Pero el que está firme en su corazón - ¿Dar la hija virgen en casamiento, o no? Esta fue la cuestión ante los corintios. En el versículo anterior, Pablo dice que bajo ciertas condiciones, al darle en casamiento el padre no peca. 
	Ahora dice que bajo ciertas condiciones el padre hace bien al no darle en casamiento. Primero, su decisión (pues tiene en su cultura y tiempo este control de dar, o no dar, a hijas en casamiento; véanse comentarios, ver. 36) no puede ser fluctuante, sino una de firmeza y determinación pensada. De otra manera, el público en general no sabría si la hija, o hijas, estarían disponibles para el casamiento. El padre no debe ser fluctuante. El está aceptando el consejo de Pablo de que es preferente el estado no casado, en esos tiempos de aflicción. 
	-- sin tener necesidad - En el ver. 36 el caso trata de uno en que sí hay necesidad. Véanse los comentarios allí. Aquí el caso es diferente. La hija tiene continencia (véase ver. 9, comentarios), y no desea casarse, pues no tiene necesidad de ello. Al conservarle virgen a su hija, el padre no estaría exponiéndole a la fornicación. No hay necesidad de que haya casamiento. Esta es la segunda de las tres condiciones que Pablo pone. 
	-- sino que es dueño de su propia voluntad - Esta es la tercera de las condiciones, o requisitos, para que el padre conserve virgen a su hija. Tiene que tener libre albedrío en el asunto. Los esclavos y otros no gozarían de tal libertad para decidir en el caso. También, contratos hechos anteriormente, para el casamiento de una hija, no dejarían libre al padre para que ahora hiciera otra decisión distinta. 
	-- y ha resuelto en su corazón guardar a su hija virgen - Esta es la última condición: tiene que haber resuelto en su corazón conservar virgen a su hija, para que ella pueda dedicarse al servicio de Dios, como por ejemplo en el caso de Felipe, y sus cuatro hijas vírgenes (Hch_21:9). (El caso aquí no trata de tan solamente conservar virgen a la hija, sino va por entendido que se trata de lo que en este capítulo Pablo está aclarando, al contestar las preguntas de los hermanos corintios). 
	-- bien hace - Dios por Pablo no alaba a tal padre porque el celibato en sí es estado más santo o superior que el del matrimonio, sino porque este padre está dedicando a su hija virgen al servicio de Dios. Esto es loable. 
	En el caso tratado en este versículo, no convenía dar a la hija en casamiento, dadas las circunstancias a la mano (ver. 26, 28, 32). Pero el caso no era uno de bien o de mal, sino uno de conveniente o no conveniente. Este versículo es como resumen de lo que Pablo ha estado argumentando en este capítulo.

### 1 Corintios 7:38
7:38 De manera que - Esta frase introduce la gran conclusión de todo el asunto. 
	-- el que la da en casamiento hace bien -- Hay dos verbos diferentes en el griego para decir “casarse (con)”, y “dar en casamiento”. gameo expresa la primera idea; gamizo expresa la segunda. El verbo que se emplea en este versículo es gamizo, dar en casamiento. Esto comprueba que en el ver. 36 el “alguno” es el padre y la virgen referida es su hija, porque el padre no se casa (gameo) con “su virgen” (dice el texto griego), pero sí da en casamiento (gamizo) a su (hija) virgen. Ahora, un prometido sí se casa con (gameo) una virgen, pero el verbo aquí no es gameo. Esto comprueba que el “alguno” del ver. 36 no es algún prometido, y la virgen referida no es su novia. 
	Para ver la distinción entre estos dos verbos griegos, considérense estos pasajes: Mat_22:30 (ni se casarán <gameo> ni se darán en casamiento <gamizo>); 24:38 (casándose y dando en casamiento); Luc_17:27 (se casaban y se daban en casamiento); 20:35 (ni se casan, ni se dan en casamiento). Hay diferencia entre estos dos verbos, y en este ver. 38 el verbo empleado es gamizo. 
	 Otra cosa que notar es que la frase, “ guardar a su virgen ”, ver. 37 , no es lenguaje de un prometido, sino de un padre. (Algunos comentaristas, sabiendo esto, quieren traducir la palabra griega con “virginidad”, en lugar de con “virgen”). 
	 Nuestra versión no comunica todo lo que Pablo dice. El texto griego es representado mejor por la Ver. Mod., que dice: “el que da a su hija virgen en matrimonio, hace bien”. Así traduce la Ver. ASV. en inglés. Lacueva dice: “Así, tanto el que casa a la virgen suya, bien hace”. 
	 Dentro del contexto de la argumentación de Pablo, el padre no peca al casar a su hija virgen. Hace bien. 
	-- y el que no la da en casamiento hace mejor - Pablo luego afirma que, dentro del contexto de su argumentación en este capítulo, tal padre, al no casarla, hace mejor. Las razones que hacen mejor a tal paso se explican en los ver. 32-34. 
	No obstante, el padre del contexto tenía que llenar los requisitos del ver. 37 para “hacer mejor”. Claro es que, ignorando estos requisitos, al no casar a su hija virgen no haría bien. Al contrario, le tendería lazo (ver. 35) al rehusarle el matrimonio. Por ejemplo, si la hija virgen no tenía continencia, tendría necesidad del matrimonio. 
	 Yerra grandemente el Catolicismo Romano al torcer este capítulo para que enseñe que en sí el celibato es un estado superior en santidad al estado de matrimonio. Algunos no católicos también cometen este error. Pero, ¡Pablo no era más santo que Pedro, los demás apóstoles, y los hermanos uterinos de Jesús (9:5), todos hombres casados! Tampoco era recluso en algún monasterio.

### 1 Corintios 7:39
7:39 -- La mujer casada está ligada por la ley mientras su marido vive - El matrimonio es indisoluble, irrompible. Es para toda la vida. Véanse ver. 10,11; Rom_7:2. Dios aborrece el divorcio (Mal_2:16). 
	Aquí Pablo no trata el tema general del matrimonio, y por eso no toma en cuenta la excepción presentada por Cristo en Mat_5:32 y 19:9. Si durante la vida de los dos cónyuges, uno se divorcia (a no ser por causa de fornicación), y se casa con otro, adultera. También adultera la persona que se casa con éste. Véase también Rom_7:3. 
	La frase “por la ley” no aparece en muchas de las versiones consideradas muy buenas (por ej., ASV., Mod., L.A., B.A., N.M., N.C.). Parece ser una interpolación tomada de Rom_7:2. 
	La palabra “ligada” es del vocablo griego deo = ligar. Véase ver. 15, comentarios sobre este verbo, y douloo, en Observaciones Adicionales, 2. Cuando Dios junta a dos personas en el matrimonio, las liga (deo). Este es el verbo griego que hace referencia a la ligadura en el matrimonio. 
	-- pero si su marido muriere, libre es para casarse con quien quiera - Véase Rom_7:3. 
	 El punto de Pablo en el contexto de este capítulo es que la viuda no tiene que pasar el resto de su vida lamentando la muerte de su marido. Algunos evidentemente abogaban por una doctrina que prohibía a la viuda volver a casarse. 
	 Véanse ver. 8, 9; 1Ti_5:14. 
	-- con tal que sea en el Señor - La frase preposicional, “en el Señor”, significa en conexión con quien es el Señor. De eso, significa hacer algo por su autorización, o dentro de lo que él ha mandado y regulado. Esta frase idéntica se emplea en Efe_6:1, “Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres”. Esto quiere decir que los hijos obedezcan a sus padres en conexión con quien es el Señor, o dentro de lo que él ha mandado sobre la obediencia. Claro es que el hijo no puede obedecer al padre si le manda hacer algo que contradice la ley de Cristo. 
	La misma frase preposicional aparece en 1Co_11:11, “Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón”. Esto quiere decir que en conexión con los arreglos divinos de Cristo, ni el uno es sin el otro. Aparece en Col_3:18, “Casadas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene en el Señor”; esto es: las esposas deben sujetarse a sus maridos porque esto es lo que el Señor autoriza, pero con los límites que él pone. No deben sujetarse a órdenes de los maridos que sean cosas ilícitas. 
	En estos casos de ilustración, en que se emplea la frase “en el Señor”, hemos visto el significado de la frase. ¡En ningún caso significa “cristiano”! Los hijos no deben obedecer solamente a padres cristianos. El varón y la mujer de 1Co_11:11 no son solamente cristianos. Las casadas no deben sujetarse solamente a maridos cristianos. De igual manera, la frase en este versículo no quiere decir que la viuda queda libre para casarse, pero solamente con cristiano. 
	 La viuda puede volver a casarse, pero lo tiene que hacer en conexión con quien es el Señor y con lo que ha mandado respecto al matrimonio. Ella no queda libre para casarse con quien quiera, ni bajo cualquier circunstancia. Por ejemplo, no puede casarse con uno divorciado a causa de la fornicación, ni puede hacerse idólatra para hallar un marido. Tiene que ser guiada por el Señor en la selección de un marido, no violando la enseñanza de él al hacerlo. 
	 La frase preposicional, “en el Señor”, en este versículo es adverbial, no adjetival; es decir, modifica el verbo (casarse) y no el sustantivo (quien quiera). El texto no dice: “casarse con quien quiera, con tal que él sea uno en el Señor ”; es decir, con tal que sea un cristiano. Dice que el casarse tiene que ser hecho de cierta manera; a saber, en conexión con la enseñanza del Señor. “En el Señor” es la esfera dentro de la cual procede la acción. 
	Si es pecado que el cristiano se casa con uno que no sea cristiano, ¿qué tiene que hacer para alcanzar el perdón de su pecado? No puede dejar al no cristiano (ver. 10-14). ¿Tiene que seguir en el pecado? 2Co_6:14 no trata del llamado “matrimonio mixto”. En el ver. 17 dice el Señor por Pablo, “Salid de en medio de ellos, y apartaos”. Pero en cuanto al matrimonio, dice Cristo que la única justificación para el divorcio (de quien quiera, “cualquiera”, Mat_19:9) es la fornicación, y dice Pablo aquí en 1Co_7:10-13 que los casados no se separen. (Véanse los comentarios en 7:10 sobre la primera frase comentada). 
	¿Por qué no dijo Pablo que la virgen podía ser casada, pero solamente con cristiano? ¿Por qué limitar así el casamiento de la viuda, pero no el de la virgen? 
	No es pecado que el cristiano se case con uno que no sea cristiano, aunque tampoco es aconsejable. Seguramente la viuda en Corinto, en el tiempo de persecución, no sería sabia si se casara con un incrédulo quien se involucraría en la persecución. Lo sabio siempre es que el cristiano primero procure convertir a la persona antes de casarse con ella, pero esto no siempre es posible, y puede ser que la falta de continencia obligue que el cristiano se case (ver. 9). Si no hay cristiano con quien se case, tiene que casarse con uno que no lo es. 
	(Estas palabras no han de ser tomadas como en defensa de la práctica de muchos cristianos, que es la de meterse a ciegas en matrimonios en base a puro romanticismo y emoción, sin dar consideración alguna a la conversión de la persona antes del casamiento). 
	Este versículo no toca la cuestión del llamado “matrimonio mixto”.

### 1 Corintios 7:40
7:40 -- Pero a mi juicio - Véase ver. 25, comentarios. Este juicio se basó en las condiciones del momento en Corinto, y no restringía las libertades de nadie (ver. 35). Pero este juicio fue dado por un hombre inspirado. 
	-- más dichosa será si se quedare así - Se basa este juicio, de que la viuda no se case de nuevo, en las circunstancias a la mano, como ya explicado varias veces en mis comentarios sobre este capítulo. Véanse ver. 26, 28, 32, 35. 
	La viuda tiene la libertad de volver a casarse; puede ser en un dado caso que así sea necesario (ver. 8, 9). Pero para evitar aflicciones y congojas, y para dedicarse sin distracción al servicio de Dios, dado el tiempo en que esas viudas en Corinto vivían, convenía que no se casaran. Por Pablo, hombre inspirado, Dios reveló estas opciones. 
	-- y pienso que también yo tengo el Espíritu de Dios. Aparentemente otros en Corinto pretendían tener inspiración al hablar sobre estos asuntos, porque aquí Pablo dice que él también  tenía el Espíritu de Dios al dar sus consejos. Esta es su manera de decir que en realidad él sí hablaba por inspiración. Compárese 2Co_11:5 (ironía); 11:21, y sig. Aquí no expresa duda. La palabra “pienso”, en el texto griego (dokeo-no nomizo, en el ver. 26, “tengo pues”, o “pienso), aparece también en 1Co_12:22 (parecen) y Gál_2:6 (tenían reputación). ¿Se expresa alguna duda en estos dos casos? Claro que no. Es un modismo para afirmar la certeza del asunto. 
	Los modernistas, y otros incrédulos, tratan de hallar en este capítulo referencias a palabras no inspiradas, pero ignoran lo que Pablo dice aquí, al finalizar sus instrucciones sobre el matrimonio. Pablo era dirigido por el Espíritu de Dios, o sea, por inspiración al hablar y al escribir a las iglesias y personas (2:12,13; 14:37; 1Pe_1:12; 2Pe_2:3; 2Ts_2:15). Estas revelaciones de Dios incluían a veces opciones o juicios respecto a libertades autorizadas pero no mandadas. De éstos son los juicios de Pablo en este capítulo. 
	El modernista, en su sabiduría humana, ha decidido cómo Dios tiene que revelar sus verdades y cómo tiene que expresarse, y luego rechaza cualquier otra forma (como la que en este capítulo emplea Pablo, guiado por el Espíritu de Dios).
