---
titulo: Comentario a Hebreos 2
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Hebreos"]
---

# Comentario a [[Hebreos]] - Capítulo 2

### Hebreos 2:1
Resumen : Después de una fuerte exhortación acerca de no descuidar de nuestra salvación, basada esta exhortación en lo dicho en el capítulo primero, pasa el autor a la argumentación de la superioridad de la nueva dispensación sobre la vieja. Cristo es superior a los ángeles, pues a Cristo y no a ellos está sujeto el mundo bajo el Nuevo Testamento. Cristo encarnado (Dios en la carne) tiene todo sujetado a él. Fue capacitado para ser nuestro Salvador por medio de tomar sobre sí nuestra naturaleza y sufrir la muerte en la cruz. Para poder salvarnos, tuvo que morir, y para morir tuvo que ser hombre. Esto, en turno, demandó que naciera de mujer. Por medio de su muerte ha librado a los cristianos de la servidumbre del diablo. Esta salvación y el socorro que él ofrece se extienden a la simiente de Abraham, y no a los ángeles. El, habiendo sufrido y sido tentado, se capacitó para ser nuestro sumo sacerdote y quien puede socorrer a los tentados y que sufren. 
	
	2:1 -- "Por tanto". Es decir, en vista de lo dicho en el capítulo 1, se sigue la advertencia siguiente. 
	--"a las cosas", o sea, a las del evangelio, predicadas directamente por el Señor en la carne, o por sus escogidos apóstoles inspirados. 
	--"nos deslicemos" (pararruomen). Este verbo no aparece más en el Nuevo Testamento, pero en la versión de los Setenta del Antiguo aparece en Pro_3:21 ("no se aparten"), y esta palabra griega en forma de adjetivo aparece en Isa_44:4 ("corrientes de las aguas" -- versión Moderna). Esta palabra significa "fluir" y por consiguiente "pasar sin que se le dé atención debida". Si no ponemos la debida atención a las cosas del evangelio, habladas por Dios a través de su Hijo y los apóstoles de él, nos escurriremos (dice la versión Hispanoamericana, y otras) poco a poco, hasta haberlas dejado atrás. Separados de ellas, nos perderemos.

### Hebreos 2:2
2:2 -- "Porque si la palabra dicha por medio de los ángeles fue firme". Se refiere a la ley de Moisés dada en el monte Sinaí. Dios habló (12:25,26) a Moisés, y éste al pueblo, pero también participaron los ángeles en la presentación de esta ley (aunque de los detalles de su participación no tenemos conocimiento). Véanse Hch_7:38; Hch_7:53; Gál_3:19. Tal vez pronunciaron las palabras que Dios mandó y sirvieron de "ministradores" (1:14) en excitar los truenos, relámpagos, terremotos, etcétera, que acompañaron ese evento referido. (Véase también Deu_33:2 y compárese Sal_68:17). 
	--"y toda transgresión" = ir más allá de lo escrito (por ejemplo, Lev_10:1-2). 
	--"desobediencia" = no hacer lo mandado. 
	--"recibió justa recompensa". Véanse Núm_15:30-36; Deu_17:2-12; Deu_27:26; Heb_10:28.

### Hebreos 2:3
2:3 -- "nosotros". Es la iglesia en general. 
	--"descuidamos" (amelesantes). Este verbo se encuentra en 8:9, "me desentendí" de ellos; "los traté con desprecio", versión Moderna. 
	--"primeramente por el Señor". Esto fue profetizado: Deu_18:18-19; (Hch_3:22-23). 
	--"fue confirmada... oyeron". Véanse Hch_1:8; Hch_1:21-22; Hch_10:41; 1Jn_1:1-3.

### Hebreos 2:4
2:4 -- En el versículo 3 y en éste vemos el propósito divino de los milagros; es a saber, confirmar la palabra predicada. Eran, pues, temporales los milagros hechos por Cristo y sus apóstoles, y por los cristianos primitivos que recibieron de éstos "repartimientos del Espíritu Santo"; eran el testimonio de Dios dado para probar la autenticidad del mensaje predicado. (Véase Mar_16:20). Descuidar de este mensaje de salvación, pues, es descuidar de lo que dice.

### Hebreos 2:5
2:5 -- "el mundo venidero". ("el mundo habitado que está por venir", versión Moderna). Este versículo es favorito del premilenarista, porque lo interpreta para que se refiera al "nuevo mundo" o "tierra nueva" de su sistema materialista. Las palabras griegas, ten oikoumenen ten mellousan, quieren decir "el mundo habitado, a saber, el que viene". 
	¿Desde cuál punto de vista viene? ¿Todavía venía cuando el autor escribió estas líneas? ¿Todavía viene en este siglo veinte? Una cosa es venidera hasta el tiempo de su llegada, y luego no más es venidera. Por ejemplo, enseñó Jesús a sus discípulos a orar que viniera el reino (Mat_6:10). Pero muchos todavía siguen orando, "Venga tu reino", aunque ya hace más de diecinueve siglos que vino. 
	La expresión "mundo venidero" era una expresión de los judíos para referirse al tiempo del reinado del Mesías; es decir, el tiempo cuando vendría a reinar el Mesías. De ese "mundo venidero" (desde el punto de vista de los judíos bajo la dispensación mosaica) dice el autor de esta epístola "estamos hablando". El contexto determina la interpretación correcta de este texto. Este texto va dentro del contexto que habla de la superioridad de Jesucristo en esta dispensación cristiana. ¡De esto está hablando el autor en esta epístola a los cristianos hebreos y solamente de esto! 
	La administración de este reino (la iglesia) de Cristo no ha sido entregada a ángeles, ¡sino a Jesucristo! El gobierno de este reino celestial descansa sobre los hombros de Cristo (Isa_9:6). Sólo él abre y cierra (Apo_3:7), tiene las llaves de la muerte y del Hades (Apo_1:18), y es la Cabeza exaltada (Efe_1:22-23). 
	Después de la dispensación mosaica, iba a venir otra, la final (1Co_10:11). Para los judíos era el "siglo venidero" (Heb_6:5). Ahora, los cristianos estamos en este siglo, en este reino. Está sujetado completamente a Cristo, y no a los ángeles. ¡De esto estuvo hablando el autor desde Heb_1:1, y no de algún supuesto milenio de los materialistas del siglo veinte quienes todavía esperan tal cosa "venidera"! Los premilenaristas ignoran por completo el contexto al torcer este pasaje. 
	--"acerca del cual estamos hablando". El contexto comprueba claramente que el autor está hablando acerca del reinado de Cristo ahora en esta dispensación cristiana.

### Hebreos 2:6-9
2:6-9 -- Véase el Sal_8:1-9. Los premilenaristas ven en este pasaje (vv. 5-8) una referencia fuerte al milenio materialista de su sistema de cosas, y naturalmente interpretan el Sal_8:1-9 así. Ha de admitirse que el Sal_8:1-9 parece referirse, en parte, al dominio absoluto del hombre. Pero el uso que el autor de esta epístola hace del Sal_8:1-9 no admite tal interpretación. El propósito del autor en esta sección de la epístola es establecer la reclamación de que es Jesucristo el Hijo de Dios y el Señor nuestro. No está tratando alguna cuestión acerca del dominio del hombre en algún mundo físico futuro. Cristo, en Mat_21:15-16, se refiere a este salmo (8:2) y lo aplica a la alabanza que le daban los niños durante su ministerio personal. 
	Es cierto que en el principio Dios sujetó todo el mundo físico a Adán (Gén_1:26). Pero el dominio del hombre sobre el mundo físico, de aquel tiempo, o en algún tiempo futuro, no es el punto tratado por el autor en esta sección de su epístola. El trata la exaltación y coronación del Hijo de Dios, después de haber sido muerto y resucitado y ascendido a los cielos, recibiendo entonces el gobierno de todo el mundo para reinar sobre él. ¡Este es el punto del contexto, y no podemos salirnos de él, para interpretar estos versículos de otra manera! (Véanse los comentarios sobre el versículo 5). 
	El Sal_8:1-9 tiene al Hijo de Dios por referencia principal, si no total. Mat_21:15-16; 1Co_15:27 y Efe_1:22 lo indican. Pero puede haber una referencia primaria, y luego secundaria (o profética), en este salmo. En este caso, lo que se dice del hombre (el primer hombre) halla su culminación o perfección en Cristo Jesús (el segundo hombre) (1Co_15:47). Sea como sea, una cosa es cierta: a saber, que el autor inspirado de esta epístola aplica el Sal_8:1-9 a Cristo el Mesías. ¡Esto el contexto lo demanda! 
	--"¿Qué es el hombre... O el hijo del hombre...?" En la poesía hebrea la misma cosa es dicha de dos maneras, o con variedad. Pero no hemos de entender que se habla de dos cosas distintas. "El hombre" y "el hijo del hombre" es lo mismo. Se refiere a Cristo, o a la naturaleza humana en la persona de Cristo. 
	--"para que le visites". Es decir, tratarle con tanto honor, o hacerle tanto caso. 
	--"Le hiciste... le coronaste... le pusiste..." Se emplea el tiempo pretérito por el futuro. En las profecías, para enfatizar lo cierto de lo predicho, se habla de la cosa futura como de una cosa ya hecha. El salmista predice la encarnación de Jesús, la coronación de él después de su humillación en la muerte de la cruz, para gobernar todo el universo ya sujetado a él. Aunque hecho Jesús inferior a los ángeles en su encarnación, fue coronado de gloria y de honra, exaltado así sobre los ángeles, cuando Dios le resucitó y le sentó a su diestra (Flp_2:5-11). Esto le garantiza a Cristo dominio completo sobre las obras de Dios. 
	--"Todo lo sujetaste bajo sus pies". Véanse 1Co_15:27; Efe_1:22. No solamente sujetados hombres y ángeles, sino también el mundo de las bestias (Sal_8:7-8), porque Cristo lo gobierna para el beneficio del hombre en la tierra. 
	--"pero todavía no vemos que todas las cosas le sean sujetas". Aunque toda autoridad o poder le ha sido dado en la tierra y en el cielo (Mat_28:18), todavía no le están sujetas todas las cosas, porque hay ángeles y hombres rebeldes y desobedientes que resisten su reinado. "Porque preciso es que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies. Y el postrer enemigo que será destruido es la muerte". (1Co_15:25-26). En el día de la resurrección, ya no habrá más muerte y todo enemigo habrá sido conquistado por Cristo. Véase Heb_2:14-15. 
	--"Pero vemos a aquel... los ángeles". Dice el autor inspirado que Jesús es el referido en el Sal_8:1-9, y aquí en Heb_2:7. 
	--"coronado de gloria y de honra" después de haber muerto por los hombres, y a causa de sufrir esa muerte. Dios se hizo hombre, hecho inferior a los ángeles, y luego muriendo por el hombre (Mat_16:21), fue exaltado y coronado de gloria y honra (Mat_16:28), y porque sujetará por fin todas las cosas, debemos servirle fielmente y no ser movidos de nuestra fe en él solamente porque los judíos incrédulos presentan argumentos en contra de la Deidad de Jesús.

### Hebreos 2:10
2:10 -- "Porque convenía". Los judíos incrédulos no podían aceptar la idea de un Mesías que moriría (como conquista- 
	do) -- Jua_12:34. Pero Dios ("aquel por cuya causa... las cosas subsisten"--compárese Rom_11:36) tenía el derecho soberano de decidir qué convenía en el gran plan de redención. Determinó que el hombre sería perdonado por medio de la muerte de su Hijo (Gál_1:4; Heb_1:3; Heb_10:5-10). Si Dios nos ha proveído el esquema perfecto de redención para el hombre, aunque envolvió la humillación y sufrimiento de su Hijo, ¿quién es el hombre que razone que esto no convenía? 
	--"llevar muchos hijos a la gloria". Véase Jua_1:12. "A la gloria" se refiere al cielo. Véase Rom_8:29-30. 
	--"perfeccionase por aflicciones". Las aflicciones son todas las cosas que sufrió Jesús en la carne, como uno identificado como "hombre", y que terminaron en su sufrimiento y muerte en la cruz. Estas aflicciones le "perfeccionaron" a Jesús, no en algún sentido de ser hecho moralmente perfecto, pues no tuvo nunca pecados o imperfecciones, sino en el de hacerle un salvador eficaz, porque la reconciliación del hombre con su Dios requería muerte. El pecado merece la muerte (Rom_6:23; Eze_18:20); para justificarnos Dios, Cristo tuvo que morir por nosotros (Rom_3:25-26; Col_1:22-23). 
	Convenía a Dios, pues, hacerle a su Hijo un salvador perfecto por medio de la muerte (después de otros sufrimientos como hombre en la carne) de él en la cruz. Al morir en la cruz, Cristo pudo decir, "Consumado es" (o, perfeccionado es) (Jua_19:30). Véanse también Heb_5:8-9; Heb_7:28; Luc_13:32, "soy hecho perfecto", versión Moderna. (Al tercer día entraría en Jerusalén donde moriría por el hombre, llevando a cabo, o perfeccionando -- "consumado es" -- su obra como Salvador). 
	--"autor de la salvación". La palabra griega arkegos significa primeramente el que provee el principio de algo, o que dirige. Jesús, que quiere decir "salvador", es el autor o la causa principiante de nuestra salvación. Véanse 12:2; Hch_3:15; Hch_5:31 (Príncipe, o Director). En Heb_5:9, "autor" es de otra palabra griega.

### Hebreos 2:11
2:11 -- El que santifica es Cristo y los santificados son los cristianos, perdonados por el sacrificio de Cristo (9:14; 10:14,29; 13:12; Jua_17:14-17; 1Co_1:30). Ambos él y ellos son de una sola naturaleza; a saber, la naturaleza humana (véase versículo 14). Pues, éste es todo el punto del capítulo 2. (Algunos entienden que el "uno" de la frase "de uno son todos" se refiere a Dios el padre de todos; otros, que a una sola familia). El Mesías tomó de la naturaleza del hombre, siendo enviado del Padre (Jua_17:21), aunque en su propia naturaleza es más exaltado que los ángeles (pues es Dios). 
	--no se avergüenza de llamarlos hermanos". Aunque Jesucristo participó de nuestra naturaleza (versículo 14), no es meramente humano, pues de otra manera, ¿en qué consistiría la condescendencia aquí implicada al decir, "no se avergüenza"? ¡Cristo es Dios! pero se hizo carne (Jua_1:14), y por eso puede llamar hermanos a los cristianos.

### Hebreos 2:12-13
2:12,13 -- En estos dos versículos van tres citas del Antiguo Testamento para confirmar lo dicho en el 11; a saber, que el Mesías tomó de la naturaleza humana. 
	--"Anunciaré... tu nombre". Véase Sal_22:22. Durante su tiempo en la carne, el Mesías (según afirma este salmo mesiánico, que también habla de los sufrimientos del Mesías en la carne) declararía a sus hermanos (también en la carne, o de la misma naturaleza) las perfecciones y carácter de Dios. Esto lo hizo (Jua_17:26; Jua_1:18). El punto del autor en este pasaje es recordar a los hermanos hebreos (y convencer a los judíos incrédulos) que el Mesías había de ser hombre (encarnado), y de aflicciones (Isa_53:1-12), para que siendo de la naturaleza del hombre pudiera simpatizar con los hombres y morir por ellos para traerles a la gloria (versículo 10). Esto lo hace, no citando la historia de la vida de Jesús de Nazaret (registrada en Mateo, Marcos, Lucas y Juan), sino citando pasajes del Antiguo Testamento referentes al Mesías. 
	--"En medio... te alabaré". Véase Mat_26:30. El punto es que el Mesías se identificó con sus discípulos como siendo de la misma naturaleza humana, llamándoles hermanos y alabando a Dios juntamente con ellos como uno de ellos. 
	La palabra "congregación" (ekklesia, de la cual tenemos la palabra "iglesia") indicaba a los judíos la nación judaica reunida en Jerusalén donde adoraban a Dios, pero es aplicada aquí por el autor inspirado al pueblo de creyentes en Jesús durante el reinado del Mesías. 
	--"Yo confiaré en él". Véase Isa_8:17. Aunque Dios, el Mesías se hizo carne, y en la carne, como todo hombre, dependía de Dios (hasta el fin de sus días en la carne-- Luc_23:46). Son los hombres quienes dependen de Dios. Al profetizar Isaías estas palabras acerca del Mesías, mostró que el Mesías se identificaría como hombre. 
	--"He aquí, yo y los hijos que Dios me dio". Véase Isa_8:18. Con estas palabras el Mesías se identifica con los hombres. Los "hijos" de este pasaje no son "hijos de Dios" ni "hijos de Adán", propiamente. El punto es que el Mesías y los "hijos" son de uno (versículo 11); es decir, de la misma naturaleza. Ahora, es cierto que los cristianos son "hijos de Dios" y que somos dados a Cristo (Jua_17:6) como discípulos de él. Pero este pasaje en Isaías es citado para probar que el Mesías tuvo que tomar de la naturaleza del hombre. Así era el plan de Dios.

### Hebreos 2:14
2:14 -- "los hijos". Los hijos de Dios; cristianos santificados. Cristo murió por todo el mundo (1:3; 2:9; Jua_11:51-52; 1Jn_2:2), pero los referidos aquí son los que han obedecido al evangelio. 
	--"participaron de carne y sangre". Los cristianos son de naturaleza humana. 
	--"él también... de lo mismo". Para poder morir por los hombres, Dios tuvo que tomar de la naturaleza humana. Y para esto tuvo que nacer de mujer (Jua_1:14; Gál_4:4; Flp_2:6-8). 
	--"para destruir...el imperio de la muerte". Para hacer ineficaz, o inactivo. El diablo (diablos, equivalente a la palabra hebrea, Satanás, quiere decir "calumniador, acusador" véase Apo_12:10) todavía por el pecado trae la muerte al hombre pecador, pero Cristo en su muerte hizo ineficaz la obra del diablo porque ahora por Cristo seremos resucitados de la muerte y viviremos para siempre. El diablo tuvo el poder de traer la muerte física sobre la raza humana por medio de tentar a Adán y Eva a pecar. Todo hombre está pues destinado a la muerte física (Heb_9:27). La muerte espiritual (la "segunda muerte"-- Apo_2:11; Apo_20:6) vendrá sobre todo pecador que muere fuera de Cristo o que no es cristiano fiel. La muerte de Cristo quita al diablo este "imperio de la muerte", o lo hace ineficaz o inactivo, porque el pecador que obedece a Cristo y es fiel hasta la muerte (Apo_2:10), será resucitado de la muerte física y escapará la segunda muerte, la espiritual.

### Hebreos 2:15
2:15 -- Por medio de Cristo todos pueden ser librados de la cautividad del diablo. La muerte es un mal penal, producido por el pecado, y todo hombre (fuera de Cristo) teme este mal. Pero es el diablo quien conduce al hombre a pecar, y por eso el hombre está sujeto a la servidumbre de él. A este pobre sujeto Cristo libra por medio del evangelio.

### Hebreos 2:16
2:16 -- "no socorrió a los ángeles". La versión Hispanoamericana dice, en las referencias al pie de la página, "v. 16. Griego, ase ". La Moderna dice, "no echa mano de los ángeles". La idea es de echar mano Cristo del hombre, o asir de él, para salvarle (versículo 15), y para ayudarle (versículo 18). No ha obrado Cristo salvación para los ángeles, sino para los creyentes de la raza humana. 
	--"la descendencia de Abraham". Dicen la versión Hispanoamericana y la Moderna, "la simiente de Abraham". Murió Cristo por todos (versículo 9), pero salva en particular solamente a la simiente de Abraham, o sea, a los que creen en él según la fe de Abraham. Los judíos en la carne eran descendencia de Abraham, pero los creyentes en Cristo son la simiente de Abraham aquí referida (véanse Gál_3:29; Rom_9:6-8; Gál_4:28; Jua_1:12-13).

### Hebreos 2:17
2:17 -- "debía ser". Dado que Cristo se entregó a la obra de salvar la simiente de Abraham, convenía o era debido o preciso que participara de la naturaleza del hombre. 
	--"misericordioso". Tomando nuestra naturaleza, conoció las pasiones, tentaciones y sufrimientos del humano, y por eso estaba capacitado para mostrar misericordia hacia el hombre pecador. 
	--"y fiel sumo sacerdote". Compadeciéndose del hombre perdido, porque era misericordioso (aunque sin pecado Cristo, Heb_4:15), vino a ser un sumo sacerdote fiel; es decir, cumplió su oficio de sumo sacerdote, haciendo lo necesario para nuestro rescate. Toda la esperanza del hombre perdido dependía de la fidelidad de Cristo en cumplir con su oficio; o sea, morir por nosotros. Si no hubiera sido un sumo sacerdote misericordioso y fiel, no habría cumplido con su oficio y el hombre no habría tenido ninguna esperanza. 
	El día de la expiación, y las actividades del sumo sacerdote anualmente para expiar los pecados del pueblo, se presentan en Lev_16:1-34. Esto era tipo del sacrificio de Cristo de sí mismo en la cruz, y de la presentación de este sacrificio a Dios en el cielo. Véase Heb_7:17; Heb_7:27; Heb_9:12. 
	--"en lo que a Dios se refiere", es decir, en la obra de redención, glorificando las demandas de la justicia de Dios, y a la vez su gran misericordia, gracia, y amor hacia el hombre. Cristo es el "ministro del santuario y de aquel verdadero tabernáculo que levantó el Señor, y no el hombre". 
	--"para expiar". Véanse 2Co_5:18-21; 1Jn_2:2; 1Jn_4:10.

### Hebreos 2:18
2:18 -- Los sufrimientos de Jesús (5:7; Mat_16:21; etcétera) y sus tentaciones (Mat_4:1-11; etcétera) le capacitaron para poder impartir al que sufre y es tentado el esperado socorro.
