---
titulo: Comentario a Hebreos 4
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Hebreos"]
---

# Comentario a [[Hebreos]] - Capítulo 4

### Hebreos 4:1
Resumen : Los versículos 1 al 11 continúan la discusión comenzada en el capítulo 3. Se describe el reposo de Dios, y éste se identifica como el estar con Dios en los cielos eternamente. Los del éxodo no entraron en el reposo de Canaán debido a su incredulidad. La aplicación a los hebreos es que tampoco nosotros los cristianos entraremos si no continuamos en la fe de Jesús. El reposo de Dios en el séptimo día, después de la creación, el séptimo día guardado por los judíos bajo la ley de Moisés, y la posesión de la tierra prometida, son figuras o tipos de este reposo de Dios. Es el verdadero reposo que queda para el pueblo (fiel) de Dios. Aun David, en el Sal_95:1-11, escribiendo quinientos años después de la posesión de Canaán, exhorta a los de su generación no ser incrédulos, sino obedecer la voz de Dios que llama al hombre a este reposo. Esto prueba que el reposo de Dios es espiritual, y no material. Los cristianos debemos procurar entrar en él. 
	Los versículos 12 y 13 recuerdan a los hebreos (y a nosotros también) que Dios no puede ser engañado. Su Palabra penetra hasta las partes más interiores del ser humano y nada se esconde. Nos conviene, pues, ejercer cuidado espiritual y continuar en la fe, en lugar de apostatar. 
	Los versículos 14 al 16 comienzan una discusión sobre el sacerdocio de Jesús que continúa hasta el capítulo 10. Considerando los hermanos hebreos cómo es este gran sacerdote, querrían acercarse al trono de 
	Dios por Jesucristo para hallar el oportuno socorro. 
	
	4:1 -- "Temamos, pues". Los hermanos hebreos estaban en peligro de caer de la gracia de Dios. Por eso les exhorta a temer tal posibilidad. No pudieron entrar en el reposo de Canaán los judíos incrédulos (desobedientes--3:18,19); la misma falta de fe excluiría ahora a los hebreos cristianos del reposo de Dios, que es la vida eterna en el cielo. A esto se refiere la frase, su reposo, en este versículo 1. 
	--"alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado". Fallar al no alcanzar el cielo. Dice la versión Hispanoamericana, "Temamos, pues, no sea que tal vez... alguno de vosotros parezca haberse quedado atrás". Dejar la fe de Cristo por el judaísmo sería incredulidad. Por este pecado se quedaron atrás los israelitas salidos de Egipto y no se les concedió entrar en la tierra prometida. Ahora si los hermanos hebreos cometen el mismo pecado, se quedarán atrás y no se les concederá entrar en el cielo.

### Hebreos 4:2
4:2 -- "Porque también a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva". La versión antigua de Valera dice, "se nos ha evangelizado". No es el evangelio en el sentido presentado en 1Co_15:1-4. La palabra evangelio quiere decir buenas nuevas. Como a los israelitas salidos de Egipto se les anunció la buena nueva de un reposo en la tierra de Canaán, también a nosotros (los cristianos) tenemos las buenas nuevas de reposo, el del cielo. Permanece aún la promesa de reposo, y no fue una promesa solamente para aquellos judíos en el desierto. 
	--"pero... oyeron". Las buenas nuevas dadas a los israelitas en el desierto no solamente contuvieron una promesa, sino también un mandamiento (Deu_1:20-21; Núm_13:1-33; Núm_14:1-45). Pero el mensaje que les fue predicado (el oír la palabra), que fue la promesa y el mandamiento de ir a poseer la tierra prometida, no fue recibido en sus corazones con fe (Núm_14:2-4), y por eso no les aprovechó esa palabra que oyeron. (Compárese Mat_13:13-16).

### Hebreos 4:3
4:3 -- El versículo 1 dice que permanece la promesa de un reposo. El versículo 2 nos dice que esa promesa nos ha sido dada tanto a nosotros (los cristianos) como a los israelitas. Ahora el 3 dice que los que entran en este reposo (de la vida eterna en los cielos) son los creyentes. Esto es probado por la cita hallada en Sal_95:11, porque si a los incrédulos, o desobedientes (Sal_95:10), no se les permitió entrar, se implica que se lo permitirá a los creyentes, u obedientes. La promesa es hecha para los creyentes; éste es el punto. Los hermanos hebreos andaban en el peligro de abandonar la fe en Cristo por el judaísmo (3:12). 
	--"aunque las obras suyas estaban acabadas desde la fundación del mundo". Después de los seis días de obras en la fundación del cosmos, reposó Dios en el séptimo (versículo 4). No descansó de cansancio físico, sino reposó de sus obras en el sentido de que cesó de ellas y contempló la belleza y perfección de ellas (Genesis 1:31--2:3). Contempló con felicidad y satisfacción su creación. A este reposo de felicidad invita Dios a su pueblo de toda dispensación. En este reposo eterno de Dios (del cual eran tipo el reposo del séptimo día y la tierra de Canaán) entra el creyente. Es el reposo de Dios ("mi reposo"). Es el verdadero reposo en el cielo para el fiel. Este reposo de Dios, ofrecido al creyente, y consistiendo en felicidad eterna, fue instituido desde la fundación del mundo.

### Hebreos 4:4-5
4:4,5 -- "en cierto lugar". Véase 2:6. Los lectores de esta epístola estaban familiarizados con las Escrituras del Antiguo Testamento y no era necesario dar citas exactas. Se hace referencia a Gén_2:2 (y repetida en Éxo_20:11; Éxo_31:17). 
	--"reposó Dios de todas sus obras en el séptimo día". Véanse los comentarios sobre el versículo 3, primer párrafo, arriba. 
	--"Y otra vez aquí: No entrarán en mi reposo". Véanse Sal_95:11 y los comentarios sobre el versículo 3. Dios, después de acabar sus obras de creación y formación, en el séptimo día reposó, gozando de la grata contemplación de este acabamiento. No entraron en este reposo (eterno, como tampoco en el típico de la tierra de Canaán) los del éxodo debido a su incredulidad. No entraremos tampoco nosotros los cristianos si no continuamos en la fe. 
	El argumento del autor (en el versículo 5) al emplear aquí el Sal_95:1-11 (escrito por David unos quinientos años después de la posesión de la tierra de Canaán) prueba que no se refiere Dios (por David) al reposo en la tierra de Canaán, sino a uno todavía futuro. Además, no pudo haber sido el reposo del séptimo día, cosa que ya tenían los judíos para guardar y observar. Tanto el reposo del séptimo día, como la posesión de Canaán, son tipos o figuras del reposo eterno con Dios en los cielos.

### Hebreos 4:6
4:6 -- Dios proveyó un reposo. Debido a su incredulidad (versículo 2; 3:11, 12,18), los del éxodo no entraron en ese reposo. Pero Dios no planea ni provee en vano. Se sigue, pues, que queda un reposo para los israelitas verdaderos, quienes como Caleb y Josué tienen fe para hacer la voluntad de Dios. Tiene que haber un reposo de Dios en reserva. Esta conclusión (la conclusión del argumento se presenta en el versículo 9, queda un reposo para el pueblo de Dios) sigue del hecho de que Dios proveyó un reposo y aunque los incrédulos no entraron en él, otros seguramente entrarán. Estos otros son los de la fe en Cristo Jesús.

### Hebreos 4:7
4:7 -- "después de tanto tiempo"; se refiere a los quinientos años entre Moisés y David. Es evidente que el reposo, tipificado por la posesión de la tierra de Canaán, la cual fue prometida a los del éxodo, no fue ofrecido solamente a ellos. David, unos quinientos años después de Moisés, habla a su propia generación, diciendo que el pueblo de Dios no hiciera como aquellos del éxodo, quienes fallaron al no entrar en el reposo debido a su incredulidad. "Hoy", es decir, en el tiempo de David, había una promesa de reposo todavía. Todavía es "hoy", aún para nosotros, porque todavía es tiempo de gracia y de oportunidad, pues nos habla la voz de Dios, diciéndonos que entremos en su reposo. Dios ha determinado un día; es decir, menciona Dios un tiempo expresamente. Dios habla "hoy", y "hoy" es cuando el oyente debe obedecer su voz, en lugar de endurecer su corazón, posponiendo obediencia. Diciendo Dios "hoy", se enfatiza la urgencia de actuar ahora mismo mientras hay oportunidad.

### Hebreos 4:8
4:8 -- Josué dio a la segunda generación de los del éxodo el reposo físico en la posesión de la tierra de Canaán (Jos_1:15; Jos_22:4; etcétera). Pero no les dio el reposo verdadero de Dios (llamado "mi reposo", es decir, el reposo de Dios), porque quinientos años después de esto David exhortó a su generación a no rechazar la voz de Dios en su tiempo ("hoy", para ellos) que mandaba entrar en su reposo. La posesión de Canaán era solamente un tipo del verdadero reposo de Dios.

### Hebreos 4:9
4:9 -- ¡La gran conclusión del argumento! Hay un reposo que nos queda. No es el del séptimo día, observado bajo la ley de Moisés. Este lo guardaron quince siglos los judíos. No es la posesión de la tierra de Canaán. Quinientos años después de ese evento histórico, David todavía exhortaba al pueblo de Dios entrar en el reposo de Dios. Es el reposo celestial para el "pueblo de Dios" (los de la fe). El sábado judaico era figura de él (Col_2:17), como también lo era la posesión de Canaán (Sal_95:11, donde dice "reposo", en lugar de "tierra", según Núm_14:30). 
	La palabra reposo en este versículo es distinta, en el texto griego, a la usada en 3:11,18; 4:1,3,5,10,11. Aquí es sabbatismos, y en los demás textos es katapausis. "Katápausis" significa sencillamente cesación de labor, o reposo en el sentido común. "Sabbatismós" es una palabra, con su sufijo griego agregado a una palabra hebrea. Indica literalmente la guarda u observancia de reposo. Se refiere al reposo eterno en Cristo, que el fiel gozará en el cielo, como el "sábado" (día de reposo) judaico de la ley de Moisés significaba un día en siete para descanso, y como Dios reposó en el séptimo día después de la formación del cosmos (versículo 3,4). Hablando el autor de la carta a los hebreos, a gente bien acostumbrado a guardar el "sábado" mosaico, crea una palabra, diciendo que ahora a los cristianos fieles nos queda un "sabbatismós" para nosotros. Dice la versión Hispanoamericana, "un reposo sagrado". 
	Los sabatistas modernos citan este versículo para afirmar que "queda un reposo" en el sentido de que debe el cristiano todavía guardar el séptimo día de la semana. Ignoran por completo la argumentación del autor en esta sección de su epístola y hacen que este versículo diga que todavía tenemos (nos queda) el sábado judaico y que debemos guardarlo. Pero el contexto desmiente tal posición y el versículo 11 la destruye por completo, pues dice que nosotros los cristianos procuremos entrar en aquel reposo. Es algo en qué entrar todavía. ¡Es el cielo! El verbo "queda" (apoleipo) no quiere decir, "está en vigor todavía", sino que "está reservado". No dice el autor que "queda el día de reposo". Para decir esto habría usado la palabra común, sabbaton. Pero dijo sabbatismos (explicada arriba). El cielo será para el redimido como un sábado, o reposo.

### Hebreos 4:10
4:10 -- Todo santo que entra en el reposo de Dios (muere en Cristo y por fin será resucitado a la vida eterna en el cielo), no solamente entra en reposo, en el sentido de cesación de labor, sino también en el sabbatismos, que es la celebración del sábado celestial. En esta clase de reposo entró Dios cuando terminó su obra de formar el cosmos. Cesa de trabajar y sufrir, el que muere en Cristo, sí (Apo_14:13), pero también entra en el reposo del "gozo de su señor" (Mat_25:21). (Véanse también Luc_16:22; Luc_23:43; 2Co_5:8; Flp_1:23; Apo_7:14-17).

### Hebreos 4:11
4:11 -- ¡La gran exhortación que sigue a la gran conclusión! Establecido el hecho de que se nos reserva un reposo sabático en el cielo, procuremos con diligencia entrar en él. Muchos son los textos que así nos exhortan, por ejemplo, Luc_13:24; 2Pe_1:5-11. En el versículo 1, se nos exhorta temer; ahora en el 11, procurar entrar. El gran ejemplo en el asunto es el de los del éxodo (3:12; 1Co_10:1-12). ¡Podemos caer!

### Hebreos 4:12
4:12 -- Los del éxodo cayeron muertos en el desierto y no entraron en el reposo de Canaán, porque no prestaron atención a la palabra de Dios (versículo 2). Nadie debe, pues, tener en poco la Palabra de Dios. La advertencia del capítulo 3, y la promesa de reposo del 4, se basan en ser la Palabra la voz de Dios. No piense nadie que Dios no cumplirá con las promesas de su Palabra, ni que no castigará al desobediente o incrédulo. ¡Es poderosa su Palabra para cumplir! 
	--"la palabra de Dios"; es decir, la verdad de Dios (2Ti_2:15), o sea lo que ha dicho Dios. 
	--"viva". (Véanse Jua_6:63; 1Pe_1:23). Es tan viva como Dios; por eso cumplirá según declara. (Véase Isa_55:10-11). 
	--"eficaz". La palabra en griego es energes. En español tenemos la palabra energía. La Palabra está llena de energía y poder de Dios, para llevar a cabo sus declaraciones. (Véanse 2Co_10:4; 1Ts_2:13). ¿Cómo puede el hombre creer que está sujeta la Palabra de Dios a sus opiniones y puntos de vista? 
	--"más cortante...dos filos". (Véanse Isa_11:4; Isa_49:2; Efe_6:17; Apo_1:12; Apo_1:16; Apo_19:15; Apo_19:21). Esta figura denota el poder de la Palabra de Dios para descubrirle al hombre su caso verdadero y castigarle completamente si no se arrepiente. 
	--"penetra... el espíritu". El alma (psuche) es la vida que el espíritu da al cuerpo, mientras van juntos los dos. Es la vida animal, la sede de lo que pertenece y concierne a la vida en la carne. El espíritu (pneuma) es el principio vital que anima al cuerpo; es la parte inmortal del hombre, dada por Dios. Pablo, en 1Ts_5:23, hace esta distinción (aunque en otros textos se usan alternativamente los dos términos). En 1Co_2:14-15 vemos que el hombre natural (psukikos, la palabra psuche en forma de adjetivo) se distingue del hombre espiritual (pneumatikos, la palabra pneuma en forma de adjetivo). 
	No obstante, no entiendo que el autor inspirado está diciendo que la Palabra de Dios literalmente hace separación entre el alma y el espíritu (como si fueran dos entidades separadas e independientes), sino que solamente hace uso de una expresión para denotar la obra de la Palabra de Dios en exponer lo más interior de nuestra vida terrestre y la condición de nuestro espíritu. Todo nuestro ser es expuesto por la Palabra de Dios y ella declara la condición de él. Nos revela el hombre natural y también el espiritual. 
	--"las coyunturas y los tuétanos". Esta expresión figurada ilustra el poder de la Palabra de Dios en penetrar a los rincones más íntimos e interiores del hombre. Es en vano tratar de escondernos de la investigación de la Palabra de Dios. 
	--"y discierne... del corazón". La Palabra de Dios juzga nuestros pensamientos y propósitos de corazón. El verbo discierne, en el texto griego, es más bien un adjetivo que describe a la Palabra. Dice el texto que la Palabra es kritikos. En español tenemos la palabra crítico. ¡La Palabra de Dios critica! ¡Tomen nota de esto, los que "critican" a la iglesia de Cristo de no hacer nada sino criticar! En realidad, la palabra criticar quiere decir, no hablar mal de otro, sino juzgar o discernir. Muchos, para escapar el juicio de este Juez (la Palabra de Dios), tratan de destronarle. Niegan la autenticidad de la Biblia (la revelada Palabra de Dios) y la desacreditan todo lo posible. Pero esa Palabra vive y permanece (1Pe_1:23), y será la base del Juicio Final (Jua_12:48; Apo_20:12).

### Hebreos 4:13
4:13 -- Como es poderosa la Palabra para juzgar, también la es para prever y penetrar con omnisciencia. 
	--"desnudas". (Véanse Sal_139:11-12; Pro_15:11). 
	--"abiertas". La palabra griega significa literalmente "tener el cuello expuesto" o doblado para atrás, como se hacía con los cautivos para degollarlos, o con los animales para sacrificarlos. La aplicación aquí es que es imposible que el hombre se esconda de Dios y del escrutinio de su Palabra. 
	--"a quien tenemos que dar cuenta". (Véanse 12:23; Rom_14:12). Los versículos 12 y 13 de este capítulo recuerdan al lector de lo serio del caso, pues toda incredulidad y resistencia a la Voluntad de Dios es cosa bien sabida por él y no escapará de su juicio y castigo.

### Hebreos 4:14
4:14 -- "gran sumo sacerdote". (Véanse 2:17; 3:1). Se había hecho mención 
	del sacerdocio de Cristo, pero ahora el autor pasa a presentar las pruebas, cosa que le ocupa hasta el capítulo 10. Es nuestro gran sumo sacerdote, exaltado infinitamente sobre todo sacerdote judaico. 
	--"traspasó los cielos". Traspasó los cielos creados (Hch_1:11) para entrar en la presencia de Dios ("el cielo mismo", 9:12,24). 
	--"Jesús el hijo de Dios". Nuestro sumo sacerdote no es ningún hombre sino Dios mismo. Sobre su Deidad ya ha hablado el autor en los primeros tres capítulos. 
	--"retengamos nuestra profesión". (Véanse 3:1; 10:21,23). Esta exhortación implica que los hebreos corrían el riesgo de abandonar esa profesión. Muchos son las exhortaciones en esta carta. En este solo capítulo vemos éstas: "Temamos" (versículo 1), "procuremos" (versículo 11), "retengamos" (versículo 14), y "acerquémonos" (versículo 16). La condición espiritual de los hermanos hebreos demandaba mucha exhortación. (Véase 13:22).

### Hebreos 4:15
4:15 -- "Porque... debilidades". Véanse los comentarios sobre 2:16-18. El verbo "compadecerse" en el texto griego es sumpatheo. En español tenemos simpatizar y simpatía. Jesús puede participar de nuestros sentimientos respecto a nuestras peticiones, porque ha sufrido de manera semejante. 
	--"sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado". Véanse 7:26; Isa_53:9; 1Pe_2:22.

### Hebreos 4:16
4:16 -- "Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia". En vista de lo que tenemos (v. 14), nos acerquemos al trono de Dios (8:1), llamado el de la gracia, para hacerle a Dios por Jesucristo nuestras peticiones. (Véase 1Jn_5:14). 
	--"para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro". Nuestras pruebas de la vida requieren la ayuda constante y apropiada para la ocasión. No hay que pensar en judaizar, volviendo atrás a un sacerdocio inferior para hallar el socorro necesitado. Tenemos un gran sumo sacerdote en los cielos a la diestra de Dios, él mismo Dios, y si oramos en fe, según se nos manda, recibiremos todo lo necesario. (Véanse Efe_6:18; Flp_4:6; 1Ts_5:17).
