---
titulo: Comentario a Hebreos 8
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Hebreos"]
---

# Comentario a [[Hebreos]] - Capítulo 8

### Hebreos 8:1
Resumen : Los versículos 1 al 6 presentan el ministerio de nuestro gran Sumo Sacerdote como mucho más exaltado que el del levítico, pues es celestial, y no terrenal. Es verdadero y no típico o figurado solamente. Es permanente, mientras que el levítico solamente prefiguraba a éste. 
	En los versículos 7 al 13 se presentan las consideraciones que prueban que es mejor el Segundo Pacto que el Primero. El ministerio de Cristo es más exaltado que el levítico a medida de que es mejor el Nuevo Pacto que el Viejo. Se concluye que Dios mismo ha declarado que es viejo el Primer Pacto y por consiguiente ha sido abolido. ¡Seguramente no querrían los hermanos hebreos volver a lo ya desaparecido! 
	
	8:1 -- "Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo". La versión antigua de Valera dice, "la suma acerca de lo dicho es...". Se deja la impresión de que el autor ahora está haciendo un resumen de lo que ya ha dicho en los capítulos anteriores. Pero ése no es el significado. La versión Moderna dice, "Lo principal, pues, entre las cosas que decimos es esto...". La Hispanoamericana dice, "Ahora bien, el punto capital de lo que venimos diciendo, es...". El significado es que el punto principal de lo que se está diciendo es la ministración exaltada de Cristo Jesús en el santuario celestial (versículo 1,2). ¡He aquí la gran consolación para los hermanos hebreos, en el tiempo de persecución y tentación de parte de los judíos incrédulos que se apegaban a lo que desapareció! ¡El Señor Jesucristo, el exaltado Hijo de Dios, es nuestro gran Sumo Sacerdote en el cielo! ¡Es superior, pues, a cualquier sacerdocio en la tierra, y al levítico en particular! 
	--"es que tenemos tal sacerdote," como el descrito en 7:26-28. 
	--"el cual se sentó a la diestra del trono en los cielos". Véase 10:11-13. (Véase también 1:3, comentarios). Lo que se llama el "trono de la Majestad" en 1:3 y 8:1 se llama el "trono de Dios" en 12:2. (Véase también Hch_7:55-56). La expresión "a la diestra" denota estar cerca de Dios en una posición de alto honor, gloria y exaltación. Compárense Efe_1:20-23; Flp_2:9; 1Pe_1:21; 1Pe_3:22.

### Hebreos 8:2
8:2 -- "ministro". La palabra griega aquí es leitourgos, una palabra compuesta de dos, público y obra. Quiere decir un siervo o ministro público. Cristo Jesús obra por el pueblo ante Dios en el cielo. (Nótese: de esta palabra griega tenemos en español la conocida palabra liturgia, que algunas iglesias emplean para decir el orden de servicios, o ritos). 
	La idea de "predicador" no se adhiere a la palabra "ministro", según el uso bíblico. Se le aplica a Cristo la palabra "ministro" en este pasaje para indicar el papel que él desempeña de servir a su pueblo en el santuario celestial. El Sal_110:1-4 se refiere a la exaltación de Jesucristo a la diestra de Dios para ser tanto rey como sacerdote. 
	--"del santuario". Tenemos aquí las palabras griegas ta jaguia, que literalmente quieren decir "los (lugares o cosas) santos", pero es la frase bíblica para indicar el santuario, y en este pasaje la referencia es al cielo mismo. Véanse 9:8,12,24,25; 10:19; 13:11. Véanse los comentarios sobre 9:1. 
	--"el de aquel verdadero tabernáculo que levantó el Señor, y no el hombre". Según algunos comentaristas, el "santuario" y el "verdadero tabernáculo" se refieren al mismo lugar, al cielo. Pero 9:11,12 parece distinguir entre el "tabernáculo" y el "Lugar Santísimo". Si es así, el verdadero tabernáculo (de 8:2) y llamado el "más perfecto y no de esta creación" (en 9:11) es la iglesia de Cristo. Es el verdadero, no porque fuera falso el de la economía judaica, sino porque es el perfecto y substancial, en contraste con el imperfecto y simbólico de la ley de Moisés. El tabernáculo judaico (griego, skene, "carpa", "tienda") fue hecho de materiales físicos y por manos humanas, pero la iglesia de Cristo fue edificada por él (Mat_16:18) y no es de esta creación, pues es el reino de los cielos; es espiritual. (Por eso los miembros de la iglesia de Cristo están "sentados en los lugares celestiales con Cristo Jesús," Efe_1:3; Efe_2:6).

### Hebreos 8:3
8:3 -- "Porque todo sumo sacerdote está constituido para presentar ofrendas y sacrificios". En los versículos 3 al 5 la línea de pensamiento es ésta: El propósito del sacerdote es ofrecer ofrendas y sacrificios; Cristo es un Sumo Sacerdote y por eso tiene que tener algo que ofrecer, de otra manera no sería sacerdote; pero no puede ofrecer nada en la tierra, porque en la tierra hay quienes ofrecen sacrificios según la ley levítica; los que ofrecen en la tierra sirven a algo inferior, puesto que es nada más una figura y sombra de lo que es superior; se sigue, pues, que Cristo es sacerdote en un santuario superior, ya que es celestial. 
	--"por lo cual es necesario que también éste tenga algo que ofrecer". Véanse 2:17; 7:27; 9:11-14,25,26; 10:10.

### Hebreos 8:4
8:4 -- La Ley estipulaba que los sacerdotes (sobre la tierra) tenían que ser de la familia de Aarón, de la tribu de Leví (Núm_3:10; Núm_18:1-7). El juramento que hizo a Jesucristo sacerdote (Sal_110:4) por necesidad le hizo sacerdote para servir en el cielo, en un santuario celestial, porque el Mesías vino de la tribu de Judá (7:14). Jesucristo, pues, no puede ser considerado como sacerdote entre sacerdotes. Queda solo, con un santuario celestial, apropiado para su sacerdocio espiritual y su sacrificio de sí mismo.

### Hebreos 8:5
8:5 -- "los cuales sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales". Los sacerdotes levíticos servían en lo que prefiguraba a las cosas celestiales y verdaderas. El tabernáculo judaico, con sus servicios y artículos, era una representación del Santuario celestial y del verdadero tabernáculo (versículo 1,2). Véanse Col_2:17; Heb_10:1. Una sombra o figura no tiene realidad en sí, sino es una prueba de la existencia de lo que es real o verdadero en substancia. Siendo copia y representación el sacerdocio levítico con su tabernáculo material, se daba prueba de que hay algo real y verdadero. Son el santuario y tabernáculo celestiales. Los sacerdotes aarónicos servían en la representación de las cosas celestiales, y no en ellas mismas. Su sacerdocio, por lo tanto, era inferior. Lo que sigue en este versículo es la prueba de esta afirmación. A Moisés se le dio un modelo que seguir, porque el tabernáculo terrenal iba a ser una representación del celestial. 
	La palabra figura es de la griega j upodeigma y se emplea en 4:11 ("ejemplo") y en 9:23. La palabra sombra es de la griega skia y se emplea en 10:1, significando una sombra causada por algún objeto contra el cual da la luz, y que deja la imagen o representación de ese objeto. Es como un delineamiento o bosquejo. 
	--"como se le advirtió a Moisés cuando iba a erigir el tabernáculo, diciéndole". El verbo aquí es chremat i dso. Se emplea en Mat_2:12; Mat_2:22; Luc_2:26; Hch_10:22; Heb_11:7; Heb_12:25, e indica un mensaje u oráculo de Dios dado de manera sobrenatural. Se emplea en Hch_11:26 ("se les llamó"). Esto indica que Dios les llamó cristianos, y ¡no sus oponentes! 
	--"Mira, haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte". Véanse Éxo_25:9; Éxo_25:40; Éxo_26:30; Éxo_27:8; Núm_8:4; Hch_7:44. (En cuanto al templo de Salomón, véase 1Cr_28:11-13). 
	--"modelo". Dice la versión Moderna, "diseño". La palabra griega es tupos. La palabra española "tipo" es muy semejante. En Rom_6:17 se traduce "forma". Significa molde, modelo, patrón, o ejemplo. En los consejos eternos de Dios se planeó el santuario celestial, y el modelo de esto se le enseñó a Moisés para que hiciera el tabernáculo terrestre según ese plan o modelo. Ese modelo tuvo que ser imitado (en el tabernáculo típico) y por eso se le mandó a Moisés hacer todo con cuidado y conforme al modelo que le fue enseñado en el monte Sinaí. (La iglesia de Cristo--véanse los comentarios en el versículo 2 sobre "verdadero tabernáculo"-- es según el plan de Dios). ¡Cuán grande pecado es el de los hombres de cambiar ese plan! El institucionalismo y la centralización de obras y finanzas de muchas iglesias locales, son violaciones de ese modelo perfecto para la iglesia. No se le permitió a Moisés cambiar ese modelo; mucho menos a los hombres hoy en día. La iglesia de Cristo no es una institución humana en ningún sentido; sino el reino de los cielos. 
	Lo estricto del mandamiento de Dios dado a Moisés en el monte Sinaí implica que el tabernáculo terrestre y sus servicios iban a servir solamente de representación del verdadero en el cielo en el cual sirve nuestro Sumo Sacerdote, Jesucristo. Existe en el cielo una realidad de lo que era bosquejo o diseño el santuario judaico y sus servicios. Era según el original celestial, en el cual Jesucristo sirve como Sumo Sacerdote en el Nuevo Testamento.

### Hebreos 8:6
8:6 -- El ministerio (servicio) del Mesías, como Sumo Sacerdote, es mejor que el levítico en la proporción en que es mejor el Nuevo Pacto, del cual él es mediador, que el Pacto Viejo. El oficio de Cristo es mejor porque es celestial, y no terrenal, y porque es del Pacto que es mejor, porque tiene mejores promesas. En 7:22 vemos que es fiador de un mejor pacto, siendo establecido su sacerdocio por el juramento de Dios. Aquí es mediador de un mejor pacto, teniendo un ministerio más exaltado, pues es celestial. En cada caso vemos la superioridad del sacerdocio de Cristo sobre el levítico. 
	--"mejor ministerio". Compárese 2Co_3:6-9. 
	--"mediador". Véanse 9:15; 12:24; 1Ti_2:5. 
	--"mejores promesas", porque son espirituales y para vida eterna. Las del Primer Pacto eran principalmente de naturaleza material.

### Hebreos 8:7
8:7 -- Véase 7:11-19, comentarios. No tenía la ley mosaica falta o imperfección positiva. En sí era santa (Rom_7:12). La falta o defecto consistía en no tener la Ley provisión para perdón de los pecados. Era débil la Ley "por la carne" (Rom_8:3); es decir, era débil a causa de la debilidad de los hombres bajo ella. Eran débiles en la carne esos hombres y pecaron. La ley no les podía perdonar. Véase Gál_3:21. La justicia no podía ser por guardar obras de ley (Rom_3:20; Gál_2:16; Gál_3:11), porque no era perfecto ningún hombre. Todos pecaron (Rom_3:23). 
	La Ley no fue dada con el propósito de justificar. Para el propósito para el cual fue dada, era buena (Rom_7:12). Cumplió su propósito. No era cuestión de que Dios se hubiera desanimado con la Ley y la hubiera quitado por eso. ¡En ninguna manera! Dios hace todo según sus consejos eternos (Hch_15:18; Efe_1:11). Dio la Ley con otro fin. Véanse Gál_3:19-24; Rom_3:20). Era preparatoria para el evangelio. 
	El hecho mismo de que se buscaba en la historia lugar para otro testamento prueba que el primero no era final y completo para los propósitos de Dios. Este argumento lógico se basa en lo que profetizó Jeremías (capítulo 31). Algunos de los hermanos hebreos pensaban en volver al testamento que consideraban final y perfecto, considerando al cristianismo como incompleto. ¡El caso era al contrario!

### Hebreos 8:8
8:8 -- Véase Jer_31:31-34. 
	--"Porque reprendiéndolos", o hallando falta en ellos. "Tachándolos" dice la versión Hispanoamericana. Según el versículo 7, tenía defecto el Primer Testamento. Según el 8, tenía defecto el pueblo (véase versículo 9, "no permanecieron en mi pacto"). Esto va explicado arriba en el primer párrafo de los comentarios, versículo 7. 
	--"estableceré", en el griego suntel e so, que quiere decir completar, llevar a cabo enteramente, consumar, dar cumplimiento a algo, concluir. La raíz de esta palabra es tel, como es el caso con la palabra teletosis (7:11, "perfección") y con teleleiomenon (7:28, hecho perfecto"). La perfección que faltaba en el Primer Testamento, ahora existe en el Segundo. 
	--"con la casa de Israel y la casa de Judá un nuevo pacto". Jeremías dio esta profecía después de ser esparcidas las diez tribus de Israel. Esta profecía tiene su cumplimiento, no en alguna supuesta restauración o conversión a Cristo de las doce tribus literales de Israel, sino en los descendientes espirituales de Abraham, "el Israel de Dios", la iglesia de Cristo (Gál_3:29; Gál_6:16; Rom_2:29; Rom_9:6; Rom_9:26). La expresión "la casa de Israel y la casa de Judá" significa el pueblo de Dios, y el pueblo de Dios bajo el reinado del Mesías es la iglesia de Cristo. Véanse 10:21; 1Ti_3:15.

### Hebreos 8:9
8:9 -- "No como el pacto que hice con sus padres". Es decir, el pacto sinaítico, la ley de Moisés. En ese pacto se desarrolló el elemento carnal o material de las promesas hechas a Abraham. 
	--"El día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto". "El día", en sentido de período de tiempo (el tiempo entre la salida en Egipto y la entrada en Canaán). 
	--"Porque ellos no permanecieron en mi pacto". Eran infieles. Endurecieron sus corazones (3:8,12,15). Traspasaron los términos del pacto, aunque habían prometido obedecerlos (Éxo_19:5-8; Deu_5:27; Deu_7:9-11). 
	--"Y yo me desentendí de ellos, dice el Señor". Dice la versión Moderna, "los traté con desprecio". Significa que los castigó por su desobediencia (3:11; 4:3,5). El verbo en el griego en este caso es ameleo, que es compuesto de "melo" (tener cuidado de algo), y "a" que sirve para negar. Es decir, no cuidar de. Se emplea este verbo en 2:3, "descuidamos". Cuando Dios vio que los judíos persistían en sus desobediencias, ya dejó de cuidar (proteger) de ellos y los castigó.

### Hebreos 8:10
8:10 -- "casa de Israel". Véanse los comentarios sobre el versículo 8. Es el Israel verdadero, los creyentes de todas las naciones. 
	--"Después de aquellos días, dice el Señor"; es decir, después de todo ese período de desobediencia e incredulidad de los judíos. El versículo 8 habla de días que venían. Iban a ser los días del reinado del Mesías (la dispensación del evangelio), después de aquéllos del pacto sinaítico. 
	--"Pondré mis leyes en la mente de ellos y sobre su corazón las escribiré". Compárese 2Co_3:3. El Nuevo Pacto es caracterizado por una ley puesta por obra voluntariamente, de corazones dispuestos (Rom_6:17, "obedecido de corazón"), y no por un código escrito en tablas de piedra. El infante judío era miembro del Pacto Viejo, aparte de obediencia de corazón, pero no así en el Nuevo Pacto. En éste, todo miembro es caracterizado por obediencia de corazón a esa ley de la palabra de Cristo. (Nótese Jua_3:3; Jua_3:5; 1Co_4:15; Stg_1:18; 1Pe_1:23). 
	--"Y seré a ellos por Dios, y ellos me serán por pueblo". Véanse 2Co_6:16; Apo_21:3. Esta expresión indica la relación más íntima que por razón de un pacto se puede tener. Enfatiza el gran privilegio que tendrá el cristiano por el evangelio.

### Hebreos 8:11
8:11 -- "Y ninguno enseñará a su prójimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor". Bajo la ley de Moisés, el que nacía judío entraba en el Pacto y después le tenían que enseñar quién era Jehová Dios y cuál era su Ley. El Nuevo Pacto es diferente; es mejor. Ahora, bajo el Nuevo Pacto, entra en él solamente el enseñado y obediente al evangelio. Véanse Jua_6:44-45; Mat_28:19-20; Mar_16:15-16; Luc_24:47; Hch_2:40-41. El miembro del Nuevo Pacto, y partícipe en sus bendiciones, es una persona nacida por la palabra de Dios. Véanse los comentarios sobre el versículo 10, último párrafo. 
	--"Porque todos me conocerán"; es decir, todos los referidos, que son los del Nuevo Pacto. 
	--"Desde el menor hasta el mayor de ellos", en condición y no en edad. Ninguno se exceptúa debido a su condición social en la vida. El caso es el mismo para todo miembro del Nuevo Pacto.

### Hebreos 8:12
8:12 -- "Porque seré propicio a sus injusticias, y nunca más me acordaré de sus pecados y de sus iniquidades". Este es el cuarto gran punto de diferencia entre los dos pactos; a saber, el perdón de los pecados. No había perdón en realidad bajo el Primer Pacto (10:4). En la sangre de Cristo Jesús (la del Nuevo Testamento, Mat_26:28) hay remisión de pecados (1Jn_1:7). Perdonado el cristiano, nadie le puede acusar de nada (Rom_8:33-34; Apo_12:10).

### Hebreos 8:13
8:13 -- "Al decir: Nuevo Pacto, ha dado por viejo al primero". El autor de esta epístola toma la palabra "nuevo" kainos (la misma usada en el versículo 8) y prueba que Dios (por Jeremías, capítulo 31) declaró, hacía seis siglos, que el Primer Pacto era viejo. Esta es la implicación hecha por Dios al decir que iba a establecer un NUEVO pacto. Jesucristo no lo hizo viejo con su venida a la tierra. Pablo no lo hizo viejo. ¡Ya era viejo, por la declaración de Dios! La declaración de Dios por Jeremías reconocía la insuficiencia del Primer Pacto y la necesidad de uno nuevo. 
	En 12:24, la palabra "nuevo" es de la palabra griega n e os. kainos significa "nuevo" en el sentido de ser diferente en naturaleza a lo que precedía, mientras que neos significa "nuevo" en el sentido de tiempo. El Primer Pacto tenía más tiempo; precedía al Nuevo Pacto en cuanto a tiempo. Pero, el Nuevo Pacto es también "nuevo" en que es completamente diferente, o de una naturaleza nueva. (Véase versículo 9, "no como el pacto..."). 
	--"y lo que se da por viejo y se envejece, está próximo a desaparecer". Esta es una verdad evidente en sí; es una verdad general. No está diciendo el autor que la Ley de Moisés está desapareciendo ahora que él escribe. Ya había sido quitada (Col_2:14). Cualquier cosa, en cualquier tiempo, que se envejece, ya pronto desaparece. La Ley de Moisés, pues, desapareció porque era vieja.
