---
titulo: Comentario a Romanos 8
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Romanos"]
---

# Comentario a [[Romanos]] - Capítulo 8

### Romanos 8:1
RESUMEN: Este capítulo comienza con una gran conclusión de todo lo dicho anteriormente: no hay condenación para los que están en Cristo. Estos andan, no carnalmente sino espiritualmente (1-11). Son guiados por el Espíritu Santo, y sirven a Dios en la capacidad de hijos y herederos (12-17). Por el evangelio, el hombre perdido tiene la esperanza de salir del estado de corrupción, obrado por el pecado, y participar en la gloriosa libertad de los hijos de Dios, cosa por la cual gime toda la creación (18-25). Aparte de esta esperanza de la redención del cuerpo, la cual esperanza ayuda al cristiano en su lucha contra el pecado, tiene la ayuda especial del Espíritu Santo, quien intercede por él. Estas cosas, y otras, ayudan a bien al cristiano, quien es objeto del aprobar (conocer), predestinar, llamar, justificar y por fin del glorificar de Dios según el gran plan de salvación por su gracia (26-30). Siendo así, no hay nada que pueda apartar al cristiano del amor de Dios, porque aun en las aflicciones el cristiano es más que vencedor. 
	
	8:1-- Este versículo presenta la gran conclusión (nótese la palabra, “pues” o “por tanto”--Versión H.A.) de todo lo dicho anteriormente sobre el tema del evangelio, introducido en 1:16. La ley no salvaba sino condenaba, dejando al pecador a decir, “¿quién me librará de este cuerpo de muerte?” (7:24). Esa liberación viene por Jesucristo. Estando uno en él, pues, no se encuentra bajo la sentencia de condenación. (Véase 3:24). 
	Algunas versiones (la Moderna, la Hispano-americana, etcétera) omiten la frase “los que no andan... al Espíritu.” Es cuestión de manuscritos. El texto griego según Westcott y Hort no contiene esa frase. Sin embargo, la verdad encerrada en esa frase se presenta en el versículo 4, etcétera.

### Romanos 8:2
8:2-- “la ley del Espíritu de vida.” Es la ley del Espíritu Santo. Se llama “de vida” porque da vida (Jua_6:63). El Espíritu Santo tiene una ley. Su ley es el evangelio (1:16). La ley del Espíritu hace lo que hace el evangelio; a saber, salva o libra. Por eso son la misma cosa. 
	A los evangélicos, y algunos de mis hermanos en la fe, no les gusta la palabra “ley” con respecto al evangelio porque enfatizan la gracia y la fe, y no el hecho de que hay algo que hacer (según alguna “ley”) para ser salvo. Promueven la falsa doctrina de la salvación por la fe sola. Citan 6:14, pervirtiendo el pasaje (véanse mis comentarios allí). ¡Pero el Espíritu Santo tiene una ley! Los falsos maestros emplean la palabra “ley” a su manera, ignorando el contexto en que alguna vez aparezca. 
	--“la ley del pecado y de la muerte” es la ley de 7:23. El pecado produce la muerte espiritual. La ley del Espíritu (el evangelio) nos libra de esa muerte.

### Romanos 8:3
8:3-- “lo que era imposible para la ley.” La ley de Moisés no podía librar al hombre de “la ley del pecado y de la muerte”. 
	--“era débil por la carne.” No podía librarlo por esta razón. No era débil de por sí, sino relativamente. Era débil por la debilidad de los hombres bajo ella. Compárese Heb_7:18-19. No era guardada la ley porque los hombres bajo ella eran débiles en la carne y pecaban. Una vez traspasada la ley, no podía librar al transgresor. 
	--“Dios” lo pudo hacer. Libró al condenado por el plan de salvación perfeccionado por la misión de su Hijo al mundo, quien se ofreció a sí mismo en la muerte de la cruz como sacrificio por el pecado. 
	--“en semejanza de carne de pecado.” (Véanse 2Co_5:21; 1Pe_2:24; Isa_53:4-6). Jesucristo, por su vida sin pecado (1Pe_2:22; Heb_4:15), vivida en la carne (Heb_2:14-18), como el Hijo del hombre, resistió al pecado y lo condenó. 
	Se llama “de pecado” la carne, porque tan a menudo conducen al pecado las pasiones, deseos y apetitos de la carne. La carne misma no es mala; Cristo “participó de lo mismo” (Heb_2:14), sin pecar. La carne es mala solamente cuando la mente propone usar la carne en una manera pecaminosa.

### Romanos 8:4
8:4-- “justicia de la ley.” En lugar de “justicia,” y según el texto griego, La Versión Hispano-americana dice, “justa demanda” y las versiones American Standard y la Biblia de las Américas dicen, “requisito.” 
	Baja la ley la justicia o requisito de la ley se realizaba solamente en la obediencia perfecta. Obediente, el hombre no era pecador. Pero el hombre pecaba. El evangelio le trae al hombre pecador el perdón y ahora es hombre inocente de nuevo. Ha sido justificado. Por medio del evangelio se cumple, pues, en el cristiano el requisito que la ley buscaba para el hombre. 
	--“andamos” significa nuestra manera de vivir. Es lo mismo que “son de la carne” (versículo 5), “ocuparse de la carne” (versículo 6), y “estar en la carne” (versión antigua de Valera) o “viven según la carne” (versículos 8,9). 
	--“conforme a la carne,” significa vivir mundanamente, con la vida de este mundo como fin en sí. 
	--“conforme al Espíritu.” Los traductores pusieron “E” mayúscula, para indicar al Espíritu Santo. La versión antigua tiene “e” minúscula, indicando el espíritu del hombre. EL contexto determina el caso. Contrastados la carne y el espíritu, se entiende que Pablo se refiere al espíritu (u hombre interior, 7:22) del hombre. Como andar conforme a la carne es estar sujeto a ella para hacer cosas carnales, andar conforme al espíritu es estar sujeto al deseo del espíritu de hacer bien, dominando a la carne para crecer en el servicio de Dios.

### Romanos 8:5
8:5-- “son de la carne” equivale decir que “andan conforme a la carne.” 
	--“piensan,” “se ocupan” dice la versión antigua. Tales personas dan su tiempo y atención a las cosas de esta vida, excluyendo a Dios. 
	--“son del Espíritu,” equivale decir que “andan (o viven) conforme al espíritu,” que es ocuparse en las cosas en que se deleita el hombre interior y que preparan a uno para la vida eterna con Dios.

### Romanos 8:6
8:6-- “el ocuparse de la carne.” La versión antigua dice, “la intención de la carne,” o sea la mente de la carne. En el texto griego aparece la palabra “mente” (o intención, propósito) en este versículo, como en el siguiente, donde bien dicen varias versiones buenas (por ej., American Standard, Biblia de las Américas, etcétera) “la mente.” ¿Qué es la mente de la carne? Es andar ocupándose en las cosas mundanas, como fue explicado en los versículos anteriores (véase el versículo 13). Ocuparse en tales cosas es muerte, porque el pecador está muerto a Dios. Es muerte espiritual. (Si no acepta el evangelio para ser salvo, morirá eternamente). 
	--“ocuparse del Espíritu” o más bien, “la mente del espíritu” es, como antes fue explicado, ocuparse en las necesidades del espíritu, andando en actividades espirituales, y teniendo a la carne en sujeción. Este estado es de vida y paz, porque uno tiene unión con Dios (vida espiritual) y paz con Dios porque ha sido reconciliado con Dios.

### Romanos 8:7
8:7-- La mente de la carne es muerte porque es enemistad contra Dios. Mientras alguno se dedica o se ocupa en las cosas de la carne, no se sujeta a la voluntad de Dios, y en ese estado no puede sujetarse.

### Romanos 8:8
8:8-- “viven según la carne,” o como dice la versión antigua (y el texto griego), “están en la carne.” (Véanse comentarios sobre el versículo 4). Los cristianos no están en la carne; es decir, no viven según la carne. Si alguno no está viviendo la vida de cristiano, está viviendo la de la carne, que es una vida mundana, una de esta vida sin Cristo. No puede uno vivir para las cosas de esta vida y al mismo tiempo estar sujeto a Dios.

### Romanos 8:9
8:9-- “no vivís según la carne” (“no estáis en la carne” -- versión antigua, y el texto griego) significa no vivir la vida de pecador. En este contexto la frase “no estar en la carne” seguramente no significa estar físicamente muerto. Hay vivos (físicamente hablando) que “están en la carne,” y quienes “no están en la carne.” 
	--“sino según el Espíritu” (“sino en el espíritu” -- versión antigua, y el texto griego) significa vivir la vida de cristiano. El contraste, “no en la carne, sino en el espíritu,” indica que se hace referencia al espíritu humano. 
	--“el Espíritu de Dios mora...” Mora en el cristiano que anda conforme al espíritu. Se llama también el “Espíritu de Cristo.” El Espíritu de Dios, o de Cristo, mora en el cristiano porque anda espiritualmente y no carnalmente. 
	Esta morada no es nada milagrosa, separada de instrucción por la palabra escrita de Dios. No es ninguna “gracia irresistible.” El verbo griego, aquí traducida “morar,” se encuentra en 1Co_7:12-13, “vivir,” o “habitar” (según otras versiones buenas). Los esposos habitan o moran juntamente. Se encuentra también en Rom_7:18; Rom_7:20 con respecto a morar el pecado y el bien. Hay morada de algo si hay dirección, guía, gobierno o control de parte él. Compárese Jua_15:5; Jua_15:7; Jua_15:9-10. El Espíritu Santo guía y controla por medio de su palabra revelada (Efe_5:18, “llenos del Espíritu” equivale a Col_3:16, “la palabra de Cristo more en vosotros.”). El Espíritu Santo controla a la persona por la palabra (mensaje) que ha revelado (2Ti_3:15-17). Habita en esa persona de día en día (como en una casa), y siendo guiada la persona así, deja que el Espíritu Santo more en ella. 
	--“Y si alguno … no es de él.” Cristo va a volver por los suyos (Jua_14:3) y los que no dejan que el Espíritu Santo more en ellos ¡no son de él!

### Romanos 8:10
8:10-- Si Cristo está en uno, el cuerpo está muerto a causa del pecado, es decir, ya no está activo en el pecado, ya no es instrumento del pecado. La carne ha sido crucificada (Gál_5:24). Pero el espíritu es vida (o vive) a causa de la justicia obtenida en Cristo.

### Romanos 8:11
8:11-- De nuevo se presenta la condición: “si el Espíritu... mora en vosotros.” 
	--“vivificará también vuestros cuerpos mortales.” ¿Se refiere Pablo a la resurrección final? Así muchos aplican este versículo, aunque no es la idea del contexto. Además, todos seremos resucitados en el día final, buenos y malos, aparte de la consideración de morar el Espíritu de Dios en uno. El punto del contexto es que el cuerpo, muerto al pecado (no activo ya en el pecado, no instrumento ya del pecado), es vivificado a la justicia. Si Cristo está en uno, el espíritu es vida y “también” (dice este versículo) al cuerpo le es dada vida (vivificado). Se emplea el tiempo futuro (“vivificará”) porque hay condiciones que ha de cumplir el hombre. Tiene que dejar que Cristo esté en él. El cristiano presenta su cuerpo en sacrificio vivo (12:1). No solamente tiene vida el espíritu, sino el cuerpo también, en el servicio de Dios. (Véase también 2Co_4:11). La incapacidad de la ley sola (7:7-25) para producir vida (espiritual) para el espíritu y el cuerpo se contrasta con la capacidad del evangelio para hacerlo (8:1-11). Como se habla de vida y muerte espiritual, también es espiritual la “resurrección” aquí referida. Es la que resucita al hombre a vivir justamente en Cristo.

### Romanos 8:12
8:12-- “vivamos conforme a la carne,” significa conforme a una vida mundana. ¿A qué, pues, somos deudores? La respuesta se implica, aunque no está estipulada: Al espíritu para atender a las cosas que son del espíritu.

### Romanos 8:13
8:13-- Una repetición del versículo 6, esencialmente. Así vemos que “la mente de la carne,” (versículo 6, versión antigua, véase el comentario sobre el 6) equivale decir “vivir conforme a la carne” (versículo 13). Vivir así tiene como resultado la muerte espiritual. (La muerte física nos viene, no importa cómo vivamos). Poner fin (hacer morir) a las obras de la carne (que equivale a andar conforme al espíritu) tiene como resultado la vida espiritual (como destino eterno).

### Romanos 8:14
8:14-- El Espíritu Santo guía por medio del evangelio inspiradamente revelado. El que obedece al evangelio (escucha al Espíritu), haciendo morir las obras de la carne, llega a ser hijo de Dios. Continúa siendo guiado por el Espíritu en su vida de cristiano. En cambio, el que vive mundanamente (“según la carne”) no es guiado del Espíritu. No hay nada misterioso en esta dirección. Hacer o creer cosas no reveladas por el Espíritu Santo en el evangelio, ciertamente no es ser guiado por el Espíritu Santo. Nos guía a obedecer al evangelio (1Pe_1:22-25; 1Pe_4:17 etcétera). Esta obediencia nos hace hijos de Dios (Gál_3:26-27).

### Romanos 8:15
8:15-- “espíritu de esclavitud,” significa la disposición o actitud de esclavitud. Antes de la conversión, los cristianos en Roma habían estado en la esclavitud del pecado, con temor respecto al futuro, pero ahora por el evangelio han sido hechos hijos de Dios que les da otra disposición o actitud, que es la que pertenece a hijos con un padre salvador, y por eso claman, Padre, Padre. (“Abba” es palabra aramea, que quiere decir “padre.”) Se usa la palabra aramea, y la griega, para dar énfasis.

### Romanos 8:16
8:16-- “da testimonio a nuestro espíritu.” Según la Versión Moderna, y la Hispano-americana, dice, “da testimonio juntamente con nuestro espíritu.” (La Versión American Standard en inglés también dice “con,” en lugar de “a”). Según el texto griego la preposición es “a,” con el caso dativo, pero en el griego el caso dativo tiene muchos usos distintos, y por eso no siempre se traduce sencillamente “a.” Vamos notando el contexto: 
	No está hablando Pablo en el contexto de la conversión de gente. Ignoran este punto los que enseñan que el Espíritu Santo da algún testimonio directamente “a” la persona inconversa, obrando así milagrosamente en la persona. Pablo está hablando del “espíritu de adopción” que es la disposición o actitud de los que son hijos de Dios, guiados por el Espíritu Santo. Bien, el Espíritu Santo da testimonio (hablando por la Palabra inspirada, véase por ejemplo Heb_10:15) de lo que es la vida de un hijo de Dios, y el espíritu nuestro (nuestra disposición de hijo) da testimonio de que poseemos esas características de hijo. El testimonio del uno es juntamente presentado con el del otro. Si somos guiados, y si seguimos, este testimonio mutuo prueba que somos hijos de Dios.

### Romanos 8:17
8:17-- Somos hijos (porque somos guiados por el Espíritu Santo) y por eso también herederos. Compárese Sal_2:8. Pero la herencia es condicional: si padecemos con Cristo, como él padecía (1Pe_2:21).

### Romanos 8:18
8:18-- Considérense 2Co_4:17-18; 2Ti_2:11-12.

### Romanos 8:19-23
8:19-23-- En el versículo 18 Pablo hizo mención de la gloria venidera que ha de ser manifestada en los cristianos, los hijos de Dios. Ahora pasa a decir que la creación espera la realización de esta glorificación. Esta creación fue sujetada a vanidad, o sea corrupción, no de su propia idea o deseo, sino porque así fue la voluntad de Dios en el asunto. Según el plan de Dios en el evangelio, esta creación (o sea, la parte de ella que se conforma al plan de Dios en el evangelio) será libertada de esta corrupción para participar en dicha gloria venidera. Como los dolores de parto son temporales y terminan en el nacimiento, así la creación sufre esta corrupción en la esperanza de salir de ella a otro estado mejor. El cristiano participa en esta esperanza de tener un cuerpo inmortal. 
	Algunos aplican la “creación” a la creación material (animal y vegetal) y usan este pasaje para afirmar la doctrina peculiar al premilenarismo de que este mundo (animal y vegetal) va a ser renovado, y que éste será “la tierra nueva” mencionada en 2Pe_3:13 y Apo_21:1. Dicen que el mundo animal y vegetal será como lo era en Edén antes de la entrada del pecado y la maldición de Dios (Gén_3:17-18). Personifican a la naturaleza para que pueda “gemir” y tenga “anhelo ardiente” y “propia voluntad.” Si Pablo personifica al mundo material, hablando en lenguaje figurado, la participación de la naturaleza en la gloria venidera es solamente figurada también, y no literal. Dios no va a restaurar las cosas materiales a su estado “pre-edénico,” para que haya bueyes y leones, etcétera, andando en esta misma tierra renovada y sin “espinos y cardos.” No es tal el propósito de Dios. Dios sujetó todo a la corrupción para que por la redención en Cristo el mundo pueda participar de nuevo en gloria sin el ambiente del pecado. En este sentido, todo el universo (creación) se presenta figuradamente como gimiendo, deseando ver realizado este plan de Dios. 
	Otros ven en la “creación”' solamente la raza humana. La raza humana, sujetada a la corrupción (muerte física) y echada del huerto de Edén, para no poder seguir comiendo del árbol de la Vida y así vivir en la corrupción, ahora gime, deseando libertarse de esta “esclavitud de corrupción.” Véanse 1Co_15:47-49 y Gén_3:22-24. Los cristianos ahora son “nuevas criaturas” (2Co_5:17), y en la resurrección alcanzarán ese estado glorioso de libertad (Luc_10:34-37). Esta interpretación no contradice la verdad de la Biblia. EL hombre desea la vida eterna. Pero Dios la ha proveído en Cristo. Esta salvación eterna en Cristo será revelada en el día final solamente en los hijos de Dios salvos eternamente. 
	Otros creen que el contexto, y otras consideraciones, demandan que la “creación” sea la iglesia, la nueva creación (2Co_5:17, ktisis, la misma palabra encontrada en Rom_8:19-20, etcétera, criatura o creación). Solamente la iglesia tiene la esperanza de liberación de la corrupción presente. EL versículo 22, según esta posición o interpretación, se refiere a todo el mundo, pero de los tales no se dice nada de esa esperanza. Luego, en el 23 se hace referencia a los apóstoles que tenían dones milagrosos del Espíritu Santo (“las primicias del Espíritu”), y que éstos, como la familia humana, también sufren la corrupción de esta vida. Saber esto seria para la consolación de los cristianos en general. Esta interpretación tampoco contradice la enseñanza de las Escrituras. Cualquier interpretación que contradice otros pasajes sobre el mismo tema, no puede ser la verdad. 
	Así el lector puede ver las varias interpretaciones principales dadas a este pasaje, pero el punto principal es bien claro: el hombre está perdido, destinado a la corrupción en esta vida y a la muerte eterna después del juicio final. En el evangelio hay esperanza de salvación o liberación. Esta salvación es condicional. Será manifestada plena y solamente en los hijos de Dios redimidos final y eternamente en Cristo en el día final. Este pasaje no ayuda nada a los que ven en “la manifestación de los hijos de Dios...a la libertad gloriosa” la renovación de este mundo animal y vegetal a otro mundo también físico y material, tal como lo era en Edén, antes de haber pecado. 
	Sobre la sujeción a la vanidad (versículo 20), sabemos que en la sabiduría de Dios es beneficioso para el hombre de Dios ser probado en su vida. Considérense 2Co_4:17; Heb_12:5-11; Hch_14:22. 
	Toda la familia humana gime y está con dolores de parto (figuradamente hablando), versículo 22, pero solamente los hijos de Dios, que son parte de esta gran familia humana, tienen las primicias del Espíritu, versículo 23. Entiendo que la frase, “primicias del Espíritu,” se refiere al don del Espíritu Santo que es dado al que obedece al evangelio (Hch_2:38; Hch_5:32; Efe_1:13-14), y a la morada de él en los cristianos, versículo 9, comentarios. 
	Al final del versículo 23, Pablo enseña que el cristiano espera “la adopción, la redención de nuestro cuerpo.” La obra final realizada por Cristo será la de resucitar al cuerpo del cristiano para cambiarlo, según leemos en 1Co_15:42-49; Flp_3:21; 1Jn_3:2.

### Romanos 8:24-25
8:24,25-- “en esperanza.” Más bien, “en esta esperanza,” arriba descrita. En el texto griego aparece el artículo “la,” la esperanza. ¿Cuá1 esperanza? Esta, la que Pablo acabó de describir. Somos salvos “en esta esperanza” o en la base de esta esperanza. 
	--“se ve,” aquí quiere decir, poseer o experimentar. Todavía no posee el cristiano la gloria venidera de la gloriosa libertad de los hijos de Dios. Pero, salvo de la culpa y de la práctica del pecado cuando fue convertido, el cristiano marcha adelante en la esperanza de poseer finalmente la gloria que se le promete. Esta esperanza le da la paciencia necesaria para sufrir por Cristo mientras espera aquella gloria que anhela recibir. Le conduce a vivir una vida de pureza (1Jn_3:3).

### Romanos 8:26
8:26-- “Y de igual manera.” Como la esperanza que produce la paciencia nos ayuda, de igual manera nos ayuda el Espíritu Santo. Es otra ayuda adicional. 
	--“nuestra debilidad” es la incapacidad de saber qué pedirle a Dios como conviene. 
	--“gemidos indecibles.” (Véase versículo 23). El cristiano sincero tiene sentimientos de anhelos y hondas necesidades que no sabe expresar en su lucha contra el pecado y en su esfuerzo por alcanzar la vida eterna. El Espíritu Santo le ayuda, intercediendo, o suplicando y declarando a Dios cuáles son estos gemidos indecibles que tiene el cristiano en su lucha (1Co_9:26) con la cosas mundanas (1Jn_2:15-17).

### Romanos 8:27
8:27-- Dios escudriña los corazones humanos. Sabe también la intención del Espíritu, o sea la mente o disposición del Espíritu. La frase “la intención del Espíritu” en el texto griego es idéntica a la hallada en el versículo 6, donde dice esta versión, la revisada, “el ocuparse de la carne.” (Véanse los comentarios sobre el versículo 6). Literalmente traducido es la mente del Espíritu, o la disposición del Espíritu. Como en el versículo 6 la mente de la carne es la disposición producida por la carne (o la vida carnal), aquí la frase, la mente del Espíritu, puede indicar la disposición producida por el Espíritu. Dios sabe cuál es esta disposición producida en el cristiano por el Espíritu Santo.

### Romanos 8:28
8:28-- “los que aman a Dios” y “los que conforme a su propósito son llamados” son los mismos. 
	--“todas las cosas” se refieren a todas las cosas ya mencionadas que son para ayudarle al cristiano: lo que ha hecho Dios por medio de Jesucristo, nuestros padecimientos por Cristo, nuestra esperanza y paciencia, y la dirección e intercesión del Espíritu Santo. Estas son las cosas del contexto. Pablo no se refiere a cualquier evento que pueda pasar en la vida del cristiano. 
	--“conforme a su propósito.” (Véase 2Ti_1:9). Ese propósito es salvar al hombre por Jesucristo. 
	--“son llamados.” Dios llama por el evangelio (2Ts_2:14; Rom_1:16; Mar_16:15-16). Una supuesta llamada directa del Espíritu Santo es de doctrina puramente humana.

### Romanos 8:29-30
8:29,30-- El propósito de Pablo en toda esta sección es mostrar lo que hace el evangelio para el hombre, como se expresa en el versículo anterior. Ahora en el 29 todo el propósito de Dios, respecto a la redención del hombre, se presenta en un cuadro completo, vista como ya realizado, y así se prueba que “todas las cosas ayudan a bien” al hombre redimido. Tan ciertos son los planes y promesas de Dios, que se presentan como realizados ya, aunque en parte son futuros todavía. Así es que Pablo aquí presenta todo el proceso de redención obrado en Cristo Jesús. El hombre es antes conocido (aprobado de antemano, véanse para ejemplos de este uso de la palabra “conocer,” Sal_1:6; Mat_7:23; 1Co_8:3; 2Ti_2:19). Es aprobado (conocido) según su obediencia a Dios. Este hombre, así aprobado, es predestinado (u ordenado de antemano) a ser hecho, después de la resurrección, conforme a la imagen de Cristo. Este hombre, así predestinado, es llamado por el evangelio (2Ts_2:14). Obediente al evangelio este hombre llamado, es justificado o sea, perdonado por la sangre de Cristo. Este es el hombre que en el día final será glorificado (versículos 18,21). 
	Todas las cosas ayudan al bien del cristiano para que este glorioso propósito de Dios en él se realice finalmente. De esto habla Pablo en estos versículos, y no de la predestinación calvinista, que es una de individuos escogidos incondicionalmente. Pablo habla de una clase o categoría de gente, y no de ciertos individuos. 
	--“conformes a la imagen de su hijo.” Considérense 2Co_3:18; Flp_3:21; Col_3:10; 1Jn_3:2. 
	--“primogénito entre muchos hermanos.” La palabra, “primogénito” (= el nacido primero), se usa figuradamente para indicar preeminencia. Véase Col_1:15; Col_1:18. Aunque David no fue el primero nacido en su familia, se llama “primogénito” en Sal_89:27 por haber sido hecho el más excelso de los reyes de la tierra. Cristo es el preeminente de entre los cristianos porque, resucitado de los muertos, resucitará a ellos en el día final. Es el primogénito de entre los muertos (Col_1:18) porque no volverá a morir y resucitará a los muertos.

### Romanos 8:31
8:31-- “a esto,” es decir, a este propósito y plan de Dios de redimir a la humanidad perdida. Si tiene todo esto a Dios por autor y consumador, ¿quién puede hacerlo fallar? Seguramente el plan de Dios se llevará a cabo. 
	La pregunta de Pablo en este versículo implica la suficiencia del evangelio. Dado que el hombre no es más poderoso que Dios, no puede derrotar tales planes de Dios para que fracasen.

### Romanos 8:32
8:32-- “todas las cosas.” (Véase versículo 28). Habiendo Dios dada el don supremo, que es el sacrificio de su Hijo unigénito, seguramente dará al cristiano las demás cosas menores que sean necesarias para su salvación eterna según el propósito de Dios. La grandeza del evento que Dios efectuó en el pasado implica que seguramente llevará a cabo este gran propósito (versículo 28).

### Romanos 8:33
8:33-- “¿Quién acusará?” (Véase Apo_12:10). Dios perdona a los hombres en Cristo, y Cristo será su Juez en el día final (Hch_17:30-31; Mat_25:31 y sig.). Si Dios justifica al cristiano, y si Cristo le confiesa delante de su Padre (Mat_10:32), nadie podrá cambiar la determinación de “Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo” (Mat_25:34). El Diablo podía acusar de toda clase de pecado antes de hallarse el cristiano la justificación en Cristo, pero ahora no lo puede. El diablo no es más poderoso que Dios, y mucho menos lo es el hombre. El cristiano, pues, no tiene nada que temer.

### Romanos 8:34
8:34-- ¡Estamos los cristianos más que seguros en Cristo! afirma Pablo. Habiendo muerto por nosotros, seguramente no nos condenará en el día final porque Dios nos ha perdonado por medio de la sangre de Cristo (Efe_1:7).

### Romanos 8:35-36
8:35,36-- Sigue Pablo enumerando las promesas o garantías que tiene el cristiano de ser glorificado al fin según el plan de Dios. No nos dejará el amor de Cristo (compárese Jua_15:9) mientras sufrimos por él. Pues la misma Escritura habla de estas cosas, diciendo, “Como está escrito:...” (citado del Sal_44:22). El enemigo, persiguiendo al cristiano, le tenía como a cualquier animal para la muerte, pero Dios seguía amándole. Esas tribulaciones (versículo 18) no le separaban del amor de Dios. Dios todavía le amaba y cuidaría de que al fin recibiera la gloria por esas tribulaciones. 
	El falso maestro tuerce este pasaje para que enseñe que el cristiano, una vez salvo, no puede ser perdido. Se afirma la imposibilidad de apostasía. Pero el lector cuidadoso notará que las cosas adversas mencionadas en el versículo 35 son cosas completamente exteriores. El cristiano fiel no tiene ningún opositor exterior que le pueda separar del amor de Cristo. Cristo le seguirá amando a pesar de las oposiciones exteriores. Pero que el cristiano mismo pueda separarse del amor de Cristo ¡es otra cosa! Como el cristiano amaba a Cristo, puede dejar de amarle. Amar a Cristo es hacer su voluntad (Jua_14:15). Puede dejar de guardar los mandamientos de Cristo. Es lo que hizo Demas (2Ti_4:10). El cristiano puede caer de la gracia de Dios (Gál_5:4; Heb_3:12; Heb_10:39; 2Pe_2:20-22).

### Romanos 8:37
8:37-- “todas estas cosas” son las aflicciones y persecuciones sufridas por Cristo. Compárense versículo 18; Mat_5:10-12; 1Co_4:9-12; 2Co_4:16-18. 
	--“somos más que vencedores.” Pareciendo que los cristianos están siendo vencidos cuando les aflige el enemigo, en realidad están venciendo porque se hallan en Cristo, sufriendo por Cristo y por su Causa, y él es el Rey de los reyes y el Señor de los señores (Apo_17:14). El es el Vencedor (Jua_16:33; Col_2:15), y los cristianos están en él.

### Romanos 8:38-39
8:38,39-- ¡Más seguridad y garantía todavía de una victoria completa si la persona anda fielmente en Cristo hasta el fin! Todas las fuerzas exteriores no bastan para separarle del amor de Dios. Ese amor, manifestado en el don de su propio Hijo para rescatarle de la perdición, no le dejará por nada (de estas cosas mencionadas). Claro es que uno mismo puede separarse del amor de Dios para ser perdido eternamente (Mat_24:11-12; Apo_2:4; Heb_10:39, etcétera), pero de esto Pablo no habla en este contexto. Está hablando de factores o fuerzas fuera del cristiano. No habla de lo que pueda hacer el cristiano, sino de ¡lo que no puede el enemigo!
