---
titulo: Comentario a Hebreos 7
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Hebreos"]
---

# Comentario a [[Hebreos]] - Capítulo 7

### Hebreos 7:1
Resumen : La historia sagrada acerca de Melquisedec es brevísima (Gén_14:18-20). Lo que se omite en esta historia, tanto como lo que se menciona, importa para que sirva él de tipo de Cristo Jesús. El autor de esta epístola ya había introducido el caso de Melquisedec (véanse 5:6,10; 6:20), y ahora, después de desviarse del tema para dar la advertencia y amonestación del capítulo 6, vuelve a desarrollarlo. 
	La argumentación del autor se basa en la historia registrada acerca de Melquisedec. No tuvo principio o fin, ni padres ni descendencia, que la historia registre. Aparece en las páginas sagradas como rey y sacerdote, y no habiendo registro que cuente su linaje o descendencia, ni predecesores ni sucesores en su sacerdocio, sirve de tipo para Cristo y su sacerdocio. 
	Heb_7:3 es un modo hebraico de expresar la completa falta de registro o historia tocante a su origen y fin como hombre. Melquisedec completamente llenó su sacerdocio en su propia persona, no teniendo predecesor ni sucesor, y por eso se dice que era sacerdote "para siempre". Los términos para siempre y perpetuamente indican lo completo del período bajo consideración, sea corto o largo dicho período. 
	La historia (Gén_14:18-20) y el Salmo (110:4) presentan toda la información inspirada, y de estas dos cosas el autor a los hebreos deriva su argumentación (por el Espíritu Santo, desde luego). El argumento en breve es este: que el sacerdocio levítico no era final; que otro surgiría, el cual duraría para siempre. Antes de haber ley de Moisés y sacerdocio levítico, la historia sagrada cuenta el caso de un rey y sacerdote, Melquisedec, quien era mayor que Abraham el padre de los judíos. Luego, el Sal_110:4, escrito siglos después de introducidos la ley de Moisés y el sacerdocio levítico, declara que Dios ha jurado que el Mesías ha de ser constituido sacerdote según el orden de Melquisedec. Jesucristo cumple esta profecía y su sacerdocio es el final y perfecto. 
	Este capítulo se puede dividir así: 
	Versículo 1-10, la historia de Melquisedec y su superioridad al sacerdocio levítico porque era superior a Abraham, el patriarca. Versículo 11-19, la imperfección del sacerdocio levítico evidenciada por la declaración de Dios en Sal_110:4. Fue abrogado, pues, y el sacerdocio del Mesías, según el orden de Melquisedec, fue instituido para lograr esta perfección. 
	Versículo 20-22, la superioridad del sacerdocio de Cristo al levítico porque fue instituido por juramento de Dios, mientras que no lo fue el levítico. 
	Versículo 23-25, lo inmutable del sacerdocio de Cristo, pues él vive para siempre, mientras que la muerte caracterizaba al sacerdocio levítico. 
	Versículo 26-28, lo superior del sacerdocio de Cristo evidenciado por el carácter perfecto de Jesucristo que no requería sacrificio por sí mismo, mientras que el sumo sacerdote levítico tuvo que ofrecer por sí mismo cada año, y luego por el pueblo. 
	
	7:1 -- Hay solamente tres pasajes bíblicos que hacen mención de Melquisedec: 
	1. Gén_14:18-20. Esta es la historia completa acerca de él. No hay más registro acerca de él. 
	2. Sal_110:4 (salmo mesiánico). Aquí se declara que Cristo sería sacerdote según el orden de Melquisedec. 
	3. Las citas en Hebrews, 5:6,10; 6:20; capítulo 7. Estas presentan la argumentación del autor sobre la similitud del sacerdocio de Melquisedec y el de Cristo Jesús. 
	--"rey de Salem". Era el rey del pueblo llamado Salem, del que probablemente vino a ser su nombre Jerusalén, pues Sión se llama Salem en Sal_76:2. 
	 --"sacerdote del Dios altísimo". Era tanto REY como SACERDOTE. Ocupaba los dos oficios, cosa que no experimentó ningún sacerdote levítico. Para servir de tipo para Cristo (quien es Rey y Sacerdote), tenía Melquisedec que ser las dos cosas a la vez. Vemos que desde el tiempo de Noé y el gran diluvio, había habido algunos que seguían la religión de Jehová Dios, y ahora Melquisedec servía de sacerdote a los de Canaán, en el tiempo de Abraham (antes de haber judíos), que creían en Jehová Dios. No era Melquisedec de ningún linaje sacerdotal; se supone, pues, que Dios le ordenó directamente y la gente le reconocía como tal. Al bendecir a Abraham, probó que era sacerdote de Jehová Dios. 
	--"que salió... y le bendijo. Véanse Gén_14:19. Ejercitó Melquisedec su oficio real y sacerdotal, al "salir a recibir" a Abraham, trayendo consigo pan y vino (probablemente para refrescar a estos soldados pastores victoriosos). En esto probó que era mayor que Abraham, pues (como dice el versículo 7) el que bendice es mayor que el que recibe la bendición.

### Hebreos 7:2
7:2 -- "diezmos de todo". Reconoció Abraham el sacerdocio de Melquisedec, no solamente al recibir su bendición temporal (el pan y el vino) y su bendición espiritual, sino también al darle los diezmos de todo. Agradecido Abraham por la victoria en la guerra, hizo esta ofrenda a Dios, por medio del sacerdocio de Melquisedec. (Al ofrecer los antiguos la décima parte, se admitía que todo se debía a Dios. El diezmo no se originó con la ley de Moisés, sino era una práctica muy antigua, si no se remontaba hasta el tiempo de Adán). 
	--"cuyo nombre significa primeramente Rey de justicia, y también Rey de Salem, esto es, Rey de paz". Literalmente el nombre Melquisedec significa "rey de justicia". El versículo 1 nos dice que era rey de Salem, y Salem significa "paz". En esto vemos más evidencia de que era Melquisedec un tipo apropiado de Jesucristo, el "príncipe de paz" (Isa_9:6) y quien "aborrece la maldad" (injusticia) (Sal_45:7). Por la justicia de Cristo el pecador puede alcanzar paz con Dios. Nótense Sal_85:10 e Isa_32:17. 
	Se enfatiza el sacerdocio de Melquisedec en el hecho de bendecir a Abraham y de aceptar los diezmos, y su oficio real en el significado de su nombre y del nombre de la cuidad sobre la cual era rey.

### Hebreos 7:3
7:3 -- "sin padre, sin madre, sin genealogía; que ni tiene principio de días, ni fin de vida"; es decir, nada ha sido registrado en la narración de Génesis acerca de ello. De esta manera pudo servir Melquisedec como tipo del que no tiene principio ni fin, pues él es el "principio y fin" (Apo_1:8). 
	El sacerdocio de Melquisedec no tuvo interrupción (como siempre lo tenía el levítico, pues moría un sacerdote y otro tomaba su lugar). Por eso no necesitaba sucesión. Así sirvió su sacerdocio como tipo del de Cristo. Al sacerdocio de Melquisedec le faltó todo lo que era necesario para el levítico. ¡La genealogía importaba para todo! Pero en el caso de Melquisedec, las Escrituras ignoran a propósito su genealogía para enfatizar que no heredó su sacerdocio, ni lo pasó a otros. Aparece él de repente en la historia y así desaparece. Sin embargo, a éste le dio Abraham los diezmos, reconociendo así que era sacerdote de Jehová Dios. 
	El Mesías iba a venir para ser sacerdote según el orden de Melquisedec (Sal_110:4). No vendría, pues, de linaje sacerdotal (versículo 14), porque el orden de Melquisedec era uno aparte de linaje sacerdotal. ¡Este es el punto de este versículo 3! 
	--"hecho semejante al Hijo de Dios". Era semejante en estos puntos: (1) era rey de justicia y de paz, (2) no tenía (registro de) genealogía ni sucesores en su sacerdocio, (3) tenía un sacerdocio perpetuo (no habiendo registro de su muerte), y (4) era rey y sacerdote a la vez, uniendo en uno estos dos oficios. 
	--"permanece sacerdote para siempre", o "a perpetuidad" (versión Hispanoamericana); es decir, en cuanto al registro hallado en Génesis. No se registra su muerte, como tampoco su nacimiento. No tuvo predecesores ni sucesores. (No era así el caso con el sacerdocio levítico, versículo 23). Compárese el versículo 24. Son relativos los términos "para siempre" y "perpetuo. Quieren decir, "todo el tiempo bajo consideración, sin interrupción o término", sea este tiempo en sí largo o corto. El sacerdocio de Melquisedec era "perpetuo" en que no dependió de otros y no fue interrumpido por toda su duración. De esta manera sirvió de tipo del de Cristo. Además, su sacerdocio es perpetuado en el de Cristo, el antitipo perfecto.

### Hebreos 7:4-7
7:4-7 -- Si el autor de esta epístola podía probar que Melquisedec era mayor que Abraham, así probaría a la vez que el sacerdocio de Cristo (que es según el de Melquisedec) es mayor que el levítico (pues los levitas estaban en los lomos de Abraham cuando él (1) diezmó a Melquisedec de lo mejor del botín -- la versión Moderna dice en el margen, "Griego, de la cima de (lo mejor de los despojos)", y (2) recibió la bendición del sacerdote Melquisedec). 
	--"Abraham el patriarca". El punto de énfasis es éste: que Melquisedec es mayor que el padre de los judíos. Uno según el orden de Melquisedec sería, pues, mayor que cualquier orden de la descendencia de Abraham. Pero las Escrituras de los judíos (Sal_110:4) afirmaban que el Mesías sería ¡según el orden de Melquisedec! Volver los hebreos cristianos al judaísmo, pues, equivaldría a dejar lo mejor por lo inferior. 
	--"ciertamente los que entre los hijos de Leví reciben el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar del pueblo los diezmos según la ley, es decir, de sus hermanos, aunque éstos también hayan salido de los lomos de Abraham". Véanse Núm_18:21-32; Deu_14:22-29. Según el mandamiento de Dios los israelitas pagaban el diezmo de lo que recibían a los sacerdotes. De esta manera se puede decir (como aquí en 7:5 se afirma) que los sacerdotes levitas tomaban el diezmo de los israelitas. 
	--"Pero aquel cuya genealogía no es contada de entre ellos, tomó de Abraham los diezmos, y bendijo al que tenía las promesas". Se hace referencia a Melquisedec, quien no era descendiente de Abraham. Su dignidad no consistía en ser del linaje de Abraham, como era el caso con los sacerdotes levitas. 
	La grandeza de Abraham se hace resaltar con recordar el bien conocido hecho de que era Abraham a quién fueron dadas las promesas (6:12-16). No obstante, Melquisedec tomó diezmos de él, que era tan grande. ¡Pero es mayor quien toma el diezmo que el que lo paga, y quien bendice que el que es bendecido! Esta es una verdad innegable. (Ejemplos; Gén_27:27-29; Gén_48:9-22; Luc_24:50). Abraham, pues, quien recibió la promesa divina, y por eso era tenido por los judíos como superior a todos, mostró su inferioridad respecto a Melquisedec al pagarle el diezmo de lo mejor, y esto voluntariamente.

### Hebreos 7:8
7:8 -- "Y aquí" (en la dispensación mosaica, con el sacerdocio levítico) "ciertamente reciben los diezmos hombres mortales". Los sacerdotes levíticos representaban un sacerdocio de cambio continuo debido a ser ellos mortales; es decir, sujetos a muerte (versículo 23). 
	--"pero allí" = lo referido en Gén_14:18-20. Por no haber registro de la muerte de Melquisedec, se presenta en la historia sagrada solamente como uno que vive. Su sacerdocio no era de cambio continuo, sino de duración "perpetua" (versículo 3). Las Escrituras no mencionan nada acerca del principio o del fin de Melquisedec. Sencillamente pintan el cuadro de un sacerdote y un sacerdocio no interrumpidos por nada y que duran interminablemente, para que sirvan de tipo del sacerdocio del Mesías (Sal_110:4). (Sin duda murió Melquisedec físicamente, como mueren todos los hombres, 9:27, pero el cuadro o registro bíblico acerca de él, hallado en Gén_14:20, es uno de vida solamente. Véanse los comentarios sobre el versículo 3).

### Hebreos 7:9-10
7:9,10 -- Leví en persona no recibía diezmos, pero sí en sus descendientes, los sacerdotes. De igual manera no pagó diezmos en persona por sí en Abraham, su antepasado. Esta verdad pone de manifiesto la superioridad del sacerdocio de Melquisedec sobre el levítico, y por consiguiente la del sacerdocio de Cristo Jesús sobre el levítico.

### Hebreos 7:11
7:11 -- "Si, pues, la perfección fuera por el sacerdocio levítico". Esta versión emplea el verbo en el subjuntivo ("fuera"), indicando un caso no real. Pero es más correcto como dice la versión Moderna, "Si pues la perfección de las cosas era por medio del sacerdocio levítico... ¿qué más necesidad había..." El autor supone, por el momento, que la perfección era por el sacerdocio levítico (cosa que afirmaba el judío), y luego pregunta: ¿ Por qué, pues, dice el Sal_110:4 que el Mesías sería de otro orden completamente distinto? 
	--"perfección". El propósito del sacerdocio levítico era preparar al hombre (judío) para su entrada a la presencia de Dios. La palabra griega teleiosis quiere decir el fin o consumación de algún plan. Ahora, el sacerdocio levítico no logró ese fin o consumación. Tenía defecto (8:7). La ley de Moisés no pudo hacer perfecto o justo al pecador (Gál_3:21-22). El defecto o imperfección del sacerdocio levítico (o sea, la ley de Moisés -- van juntas las dos cosas y están en pie o caen juntas) será discutido más adelante por el autor (véanse versículos 19,23; 10:1-4). 
	El verbo correspondiente al sustantivo "perfección" se emplea en 9:9 y 10:1,14. 
	El sacerdocio levítico no pudo en realidad quitar el pecado del hombre. Podía solamente de manera típica o simbólica. Había necesidad de que hubiera un sacerdocio que pudiera quitarlo en realidad. Por eso, Sal_110:4. 
	--"otro sacerdote". Aquí la palabra griega es heteros, e indica "otro" de distinta clase, y no otro de la misma. Otro, de la misma clase, es allos. Estas dos palabras, con sus distinciones, se emplean en Gál_1:6-7. Versículo 6 habla de otro evangelio diferente o distinto (al cual los gálatas iban alejándose), y el versículo 7 dice que ese otro evangelio no es otro (de la misma clase que el evangelio salvador, porque de esta clase no hay sino uno). Hay otros evangelios distintos, pero no otros de la misma clase. Ahora, el Sal_110:4 predice que Dios iba a levantar a un sacerdote de otra clase distinta a la levítica. Iba a ser un sacerdocio completamente diferente; iba a ser según el orden de Melquisedec. De nuevo el autor de esta epístola demuestra la superioridad del Nuevo Testamento sobre el Primero. Véase 10:14, comentarios.

### Hebreos 7:12
7:12 -- La gran conclusión del argumento presentado en el versículo 11. La ley de Moisés y el sacerdocio levítico estaban en pie o caían juntamente, porque la una cosa dependía de la otra. Cambiada una cosa, la otra también sufriría el cambio. Véase 8:13. Es una inferencia necesaria. 
	Como este argumento bastaba para callar a los judaizantes en el primer siglo de la era cristiana, también basta ahora para callar a los modernos, los sabatistas. La guarda del sábado era parte de la ley que ha sido cambiada. Si el sacerdocio levítico no está en vigor todavía, tampoco la guarda del sábado ni cualquier otro punto de la Ley de Moisés. 
	Véanse también el versículo 18; 10:5-10.

### Hebreos 7:13-14
7:13,14 -- Lo de Sal_110:4 se ha dicho respecto a Jesucristo (5:6,7). Esta afirmación no la negarían los lectores a quienes escribió el autor de esta epístola. Pero, se sabía que Jesucristo, en la carne, no era de la tribu de Leví, sino de Judá Véanse Gén_49:10; Isa_11:1; Miq_5:2; Mat_1:3; Mat_2:1; Luc_3:33. Siendo de otra tribu, tenía que ser de otro sacerdocio. Los sacerdotes del Primer Testamento eran de la tribu de Leví, pero el gran Sumo Sacerdote, Jesucristo (4:14), del Nuevo Testamento es de la de Judá. 
	--"vino". Más literalmente, "brotó", como un vástago, o "subió". Es el verbo griego anatello . Se emplea en el Nuevo Testamento metafóricamente referente a Cristo, en Mat_4:16 ("resplandeció") y en 2Pe_1:19 ("salga"). El sustantivo de este verbo, anatole, se aplica al Mesías en Jer_23:5; Zac_3:8; Zac_6:12 (Renuevo, o Vástago según la versión Moderna). 
	--"de la cual nada habló Moisés tocante al sacerdocio". La Ley de Moisés autorizó un sacerdocio de la tribu de Leví. El silencio de las Escrituras no autoriza nada. Por eso no era autorizado un sacerdocio de otra tribu. Preguntan los innovadores: "¿Dónde dice la Biblia que no se puede hacer así y así?" Esa clase de pregunta muestra rebelión hacia la autoridad de las Escrituras. La pregunta que hacer es ésta: "¿Qué dicen las Escrituras que se debe hacer?" ¡Eso es lo que se autoriza!

### Hebreos 7:15
7:15 -- ¿Qué es "aun más manifiesto"? La respuesta: la proposición arriba declarada en los versículos 11-14, que el sacerdocio levítico era insuficiente para lograr el propósito necesario y por eso tendría que haber un cambio de sacerdocio y de la ley basada en él. Lo declarado en Sal_110:4 lo hace más evidente o manifiesto.

### Hebreos 7:16
7:16 -- "no constituido conforme a la ley del mandamiento acerca de la descendencia". Aquí esta versión se vuelve comentarista, pues el texto griego dice "un mandamiento carnal". Véase la versión Moderna. Se llama "carnal" el mandamiento concerniente a los sacerdotes levíticos porque la ley de Moisés especificaba que tenían que ser de cierta tribu o cumplir con ciertos requisitos en el cuerpo. Este sacerdocio fue gobernado por una ley que mandaba solamente en estas consideraciones en la carne. 
	--"sino según el poder de una vida indestructible". En cambio, el sacerdocio melquisedeciano de Cristo se basa en el poder de vida indestructible. Indirectamente, se declara en este pasaje la Deidad de Jesús. El es la vida (Jua_1:4; Jua_11:25; Jua_14:6). La muerte no pudo destruir o poner fin a este Sumo Sacerdote cuando él se ofreció a sí mismo en la cruz. Siempre vive como nuestro Sumo Sacerdote para darnos vida eterna. Su reclamación de ser el gran Sumo Sacerdote no se basa en descendencia carnal, sino en que vive para siempre. El es la fuente de vida (Jua_14:6). "La carne" caracterizaba al sacerdocio levítico, mientras que "la vida indestructible" al sacerdocio melquisedeciano de Cristo Jesús.

### Hebreos 7:17
7:17 --El autor apela otra vez al testimonio de Dios en Sal_110:4, donde afirma que sería el Mesías un sacerdote para siempre. Véase 5:6.

### Hebreos 7:18-19
7:18,19 -- Mejores son las versiones Hispanoamericana y Moderna en estos dos versículos. Dicen así: "Porque resulta, por un lado, la abrogación del mandamiento precedente, por su flaqueza e inutilidad (pues la Ley nada perfeccionó); y por otro, introducción de mejor esperanza, por medio de la cual nos acercamos a Dios", y "Hay por una parte, la abrogación del mandamiento anterior, a causa de su flaqueza e inutilidad (porque la ley no llevaba nada a su perfección), y por otra, hay la introducción de una promesa mejor, por medio de la cual nos acercamos a Dios". 
	El punto es que por una parte sucede que la Vieja Economía fue hecha a un lado (versículo 12), porque tenía deficiencia, y que por otra parte la Nueva es introducida, por la cual nos acercamos a Dios para salvación eterna. 
	La ley de Moisés no perfeccionaba (versículo 11; 8:7; Rom_8:3; Gál_3:21). Si hubiera perfeccionado, no habría venido Jesús a morir en la cruz (Gál_2:21). Ahora la ley de Cristo (Gál_6:2; Rom_8:2; 1Co_9:21; Stg_4:12) ha sido introducida como la esperanza mejor (porque quita el pecado, 2:14), por la cual sí puede el hombre ser justificado y el plan de Dios llevado a cabo (a perfección). Por el evangelio el hombre se acerca a Dios, o tiene acceso a él (4:16). 
	Contrástese 9:14 con la debilidad de la ley de Moisés para perfeccionar. Sí era buena la Ley (Rom_7:12), pero no tenía provisión para perdón de pecados. Sirvieron la Ley y el sacerdocio levítico para un propósito temporal, como un tipo de lo que después sería introducido. ¡Qué locura sería para los hermanos hebreos volver a poner su esperanza en una ley y en un sacerdocio abrogados!

### Hebreos 7:20-21
7:20,21 -- La superioridad del sacerdocio de Cristo es manifiesta en el hecho de que descansa sobre el juramento de Dios (el juramento expresando lo durable y permanente de la cosa confirmada por él). El sacerdocio levítico no tenía tal evidencia o confirmación de permanencia. Dios ha jurado y no cambiará ("no se arrepentirá") en cuanto al modo de salvación para el hombre perdido.

### Hebreos 7:22
7:22 -- "Por tanto, Jesús es hecho fiador". Cristo responde por todo el mundo (obediente al evangelio) con su propia muerte en la cruz. El garantiza que los recipientes del Nuevo Testamento recibirán su herencia, según la promesa de Dios, y que no perderán la esperanza (versículo 19), a pesar de ser pecadores débiles en esta vida, si le son fieles hasta la muerte. El responde por esto; es fiador. 
	--"de un pacto mejor". Véase 8:6. El hecho de ser Jesucristo el fiador de este pacto por el juramento de Dios, hace que sea pacto mejor.

### Hebreos 7:23-24
7:23,24 -- Véanse versículo 8,16. Se hace de nuevo hincapié en lo inmutable del sacerdocio de Cristo y por lo tanto superior al del Viejo Testamento. Porque él vive para siempre, su sacerdocio es "para siempre" (versículo 21). No pasa de uno a otro.

### Hebreos 7:25
7:25 -- "por lo cual puede también salvar perpetuamente a los que por él se acercan a Dios". Su poder de salvar es debido a su sacerdocio inmutable y permanente. El vive para siempre y por eso tiene el poder de salvar completamente ("hasta lo sumo", versión Moderna). Salva así a los que "por él se acercan a Dios". Los tales son quienes reconocen que Dios es "justo y el que justifica al que es de la fe de Jesús" (Rom_3:26). Nadie viene al Padre sino por él (Jua_14:6). 
	--"viviendo siempre para interceder por ellos". Compárese Rom_8:34; también, 1Jn_2:1. Se refiere a todo lo que ha hecho Cristo, y hace, para la justificación y redención eterna de los suyos. Cristo presentó los méritos de su muerte al Padre Dios por los que vienen a Dios (1:3), presenta las peticiones de los suyos a Dios (1Ti_2:5), y ve que todas las cosas les ayuden a bien (Rom_8:28).

### Hebreos 7:26
7:26 -- "Porque tal sumo sacerdote nos convenía". Véase 4:15. Nos conviene tener un sumo sacerdote como lo es Jesucristo para satisfacer nuestras necesidades para la salvación eterna. (2:10 habla de lo que conviene a Dios; este versículo de lo que a nosotros, los pecadores). No conviene un sacerdote mortal y pecador (como lo eran los levíticos), sino uno que vive para siempre y que puede ofrecer el sacrificio necesario, que es una vida perfecta. En el carácter personal de Cristo y en su obra redentora, el pobre pecador halla lo que le conviene. 
	--"santo, inocente, sin mancha". ("inmaculado", versión Moderna; "incontaminado", versión Hispanoamericana). Véase 1Pe_1:19. Compárese lo de este versículo 26 con el sacerdote levítico que tenía que bañarse (para limpieza ceremonial) y ponerse las santas vestiduras (Lev_16:4). 
	--"apartado de los pecadores", no sencillamente en que durante su vida en la tierra no participaba en los hechos malos de pecadores, sino más bien en el hecho de que ascendió a los cielos, bien lejos de la habitación y de la oposición de hombres pecadores. El verbo "apartado" indica aquí una acción, más bien que una condición. Compárese 1:3; 2:9; 4:14. 
	--"y hecho más sublime que los cielos". Se expresa así el grado de su exaltación. Tiene Cristo supremacía absoluta sobre todo el universo. Véanse Efe_1:22-23; Efe_4:10; 1Pe_3:22.

### Hebreos 7:27
7:27 -- Véase 2:17. 
	--"que no tiene necesidad cada día, como aquellos sumo sacerdotes, de ofrecer primero sacrificios por sus propios pecados, y luego por los del pueblo". Véanse 5:3; Lev_9:7; Lev_16:6-10. 
	--"porque esto lo hizo una vez para siempre, ofreciéndose a sí mismo". Lo hizo una vez, no anualmente como en el caso del sumo sacerdote levítico. El Sumo Sacerdote que nos conviene, por no ser pecador, no tiene que ofrecer por sí mismo "cada día" para poder interceder siempre por los cristianos. Siendo pecadores, los levíticos cada año sí tuvieron que hacer esto. Véanse 8:3; 9:7,12,14,26,28; 10:10,11,14. 
	Hay tres puntos en este versículo que distinguen el sacerdocio de Cristo del de los levitas; a saber, (1) no ofreció por sí mismo, sino solamente por el pueblo, (2) no ofreció repetidamente su sacrificio, y (3) se ofreció a sí mismo y no la sangre de animales.

### Hebreos 7:28
7:28 -- Concluye el autor su argumentación, contrastando el sacerdocio levítico, al cual la ley de Moisés constituía hombres débiles, pecadores y quienes tenían que ofrecer sacrificios por sí mismos, con el de Jesucristo, el Hijo hecho perfecto para siempre, quien fue constituido sacerdote por el juramento de Dios dado después de la Ley (pues Sal_110:4 fue escrito cinco siglos después), cosa que indicaba que sería abrogada la ley de Moisés. 
	--"hecho perfecto". (Véanse 2:10; 5:9, comentarios) 
	En vista de estas consideraciones serias, ¿podría el lector serio de esta epístola de todos modos querer volver al judaísmo? ¡En ninguna manera!
