---
titulo: Comentario a Romanos 11
tipo: comentario_exegetico
autor: Wayne Partain / Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Comentario", "#Exegesis", "#Romanos"]
---

# Comentario a [[Romanos]] - Capítulo 11

### Romanos 11:1
RESUMEN: Con el versículo 32, Pablo termina el desarrollo del tema de esta epístola que comenzó en 1:16, que es: el evangelio es el poder de Dios para salvar. 
	Los primeros 10 versículos responden a la inferencia falsa de que según la predicación de Pablo, Dios ha rechazado terminantemente al pueblo judío, hasta el último judío. Aunque afirmaba Pablo que Dios había rechazado a Israel, este rechazamiento no fue total, como tampoco fue el caso como Elías lo suponía. Como en el caso de Elías Dios tenía un remanente de miles, así ahora hay uno. 
	En los versículos 11-24 Pablo declara los principios que regulan la elección por gracia. Como nación, Dios los había desechado, pero no como individuos. Los judíos incrédulos se encontraban desechados a causa de su incredulidad, como los gentiles estaban en pie a causa de su fe. Dios excluye al que no cree en Cristo Jesús, y reconcilia al que sí cree en él. Así es que el judío y el gentil se encuentran en la misma situación. Rechazados o excluidos los judíos (incrédulos) porque no creían, si vuelven a Dios en fe en Cristo Jesús, serán admitidos de nuevo a la gracia de Dios. Admitidos o aceptados los gentiles (obedientes al evangelio) por su fe en Cristo, si dejan de creer y vuelven atrás, serán desechados. Dios trata a todos de igual manera; no hace acepción de personas. 
	En los versículos del 25 al 32, Pablo termina su argumentación, por la dirección del Espíritu Santo, sobre el caso de los judíos y gentiles en vista del plan de Dios de salvación. Todos van a ser salvos de igual manera: por la fe en Cristo. Todos son pecadores y la misericordia de Dios se extiende a todos por el evangelio. 
	En los versículos finales, los 33 al 36, Pablo alaba a Dios por la redención humana que ha diseñado. El hombre no tenía nada que ver con el grandioso plan de salvación. Al hombre le toca aceptar la oferta de Dios por la obediencia al evangelio, en lugar de quejarse o proponer algún otro medio de salvación. 
	
	11:1-- Basándose alguno en lo dicho en 10:21, podría equivocadamente concluir lo que va sugerido en la pregunta de este versículo. Pablo contesta en la negativa, usándose a sí mismo como ejemplo. El era judío (Hch_22:3; Flp_3:5), pero no desechado (porque creía en Cristo). El rechazamiento de Dios a la nación judaica (Mat_21:41-43) no tenía nada que ver con el rechazamiento o salvación de judíos como individuos. Dios desechó solamente a los incrédulos de entre los judíos, y éstos en general componían la nación. No había desechado a los creyentes de entre ellos, y éstos eran individuos (cristianos).

### Romanos 11:2-5
11:2-5-- “conoció” aquí significa “aceptó.” Bajo la dispensación de Moisés, Dios aceptaba como su pueblo a los judíos obedientes, descendientes en la carne de Abraham. El contexto demanda este sentido. Dios nunca desecha al que aprueba o acepta, como tampoco en el tiempo de Elías (pues no desechó a los siete mil aprobados). Desechó Dios a la nación judaica, que como nación era desobediente, porque no aprobaba o aceptaba a esa nación rebelde (10:21); no la “conoció.” (Compárese Mat_7:23, “nunca os conocí,” es decir, nunca os aprobé o acepté). Como “conoció” solamente a los obedientes de entre los judíos (el remanente) en el tiempo de Elías, así también ahora conoce (aprueba, acepta) solamente a los obedientes (al evangelio) de entre los judíos. 
	--“escogido por gracia”-- El “remanente” de este versículo se refiere a los cristianos (obedientes al evangelio). Eran el remanente “según elección de favor” (literalmente). Bien traduce la versión antigua de Valera, diciendo, “reliquias por la elección de gracia.” Dios desechó a la nación judaica porque era desobediente. Pero, por ser gente obediente, al remanente eligió salvarlo según su gracia o favor. Nadie merecía la salvación (ser elegidos o escogidos a salvación en lugar de rechazados). Pero por gracia Dios decidió escoger o salvar a los que obedecieran al evangelio. Estos obedientes fueron el remanente según la elección de favor. Esta elección fue condicional (no incondicional como enseña el calvinismo); fueron elegidos o escogidos porque obedecieron al evangelio. Para los cristianos esta elección sigue siendo condicional (2Pe_1:10). 
	--“Pero ¿qué le dice la divina respuesta?” Compárese 4:3. El apóstol apela a la única autoridad para nosotros, que ¡es la Palabra de Dios! 
	--“Así también aun en este tiempo” se refiere al tiempo del Nuevo Testamento.

### Romanos 11:6
11:6-- La elección de Dios se basa en su gracia, o favor, y no en la perfecta obediencia del hombre. Si el hombre fuera perfecto (en lo absoluto; es decir, sin pecado), no necesitaría de la salvación porque no estaría perdido en el pecado. Pero todos han pecado (3:23) y su salvación depende del favor de Dios en el evangelio. Guardar perfectamente la ley (de Moisés o la que tenían los gentiles) no trajo salvación, porque nadie la guardaba así. Aquí Pablo compara la gracia y las obras de ley. Muchos sectarios tuercen este pasaje para hacer a Pablo comparar la gracia con las condiciones o requisitos del evangelio. Cuando uno obedece los requisitos del evangelio, no está mereciendo la salvación; no es salvación por mérito humano por haber guardado perfectamente alguna ley sin pecado. Muchas cosas son de gracia y al mismo tiempo tienen condiciones que cumplir. ¿No fue de gracia la limpieza de Naamán, aunque tuvo que zambullirse siete veces en el río Jordán (2Re_5:10)? Igualmente fue en el caso del ciego (Jua_9:7). Por gracia Cristo le dio la vista pero el ciego tuvo que cumplir con las condiciones. Pablo aquí está diciendo a los judíos que la salvación es por la gracia de Dios (en el evangelio con sus condiciones) y no por obras de guardar leyes que traería salvación merecida aparte de la necesidad del perdón de Dios.

### Romanos 11:7
11:7-- Se buscaba la justicia y así el ser aceptados por Dios, pero la nación judaica lo buscaba por las obras de la ley de Moisés y no lo hallaron. Los obedientes al evangelio lo hallaron (y lo hallan). Dios en su favor (gracia) decidió escoger o elegir para salvación a los obedientes al evangelio de Cristo. Un remanente obedeció y por eso “los escogidos sí lo han alcanzado.”

### Romanos 11:8
11:8-- (Véanse Deu_29:4 más Isa_29:10. También Isa_6:9-10; Eze_12:2; Mat_13:14-15). 
	--“Dios les dio.” Aquí esta acción se le atribuye a Dios. Según Mat_13:14-15 se atribuye a los judíos (rebeldes) mismos. Los judíos desobedientes no veían nada deseable en Jesucristo porque no era él como ellos querían. Al dar Dios algo que no querían, presentaba la ocasión que causaría en los Judíos ojos cerrados, etcétera. Es como en el caso de Faraón: Dios le endureció, y Faraón se endureció a sí mismo (véanse comentarios sobre 9:17,18). Dios presentó la ocasión y Faraón rechazó la demanda de Dios, endureciéndose. (Véase también 2Ts_2:10-12). Dios dio ojos (del entendimiento) a los judíos, pero no para ver contra su voluntad. No quisieron ver (entender) y por eso Dios los dejó en su ceguera espiritual. Dios es el agente que permite, pero Satanás es el agente activo en esto de endurecer, dar espíritu de estupor, etcétera. La obra de Isaías fue la ocasión de este estupor de parte de los judíos de ese tiempo, pero la causa estaba en los judíos mismos: su rebeldía. De igual manera en el tiempo de Pablo, al escribir esta epístola a los Romanos, la obra y vida de Jesús fue la ocasión, pero los judíos desobedientes eran responsables de su condición espiritual.

### Romanos 11:9-10
11:9,10 --(Véase Sal_69:22-23). David hablaba de sus enemigos pero ello viene siendo una profecía respecto a los que rechazan a Cristo. Muchas profecías del Antiguo Testamento tienen doble sentido. Esta oración de David, expresa el juicio justo de Dios en contra de los que rechazan a Cristo. Serias son las consecuencias de hacerlo, pero la justicia lo demanda. Los que rechazan a Cristo se juzgan a sí mismos como indignos de la vida eterna (Hch_13:46). Traen sobre sí las consecuencias de rechazar la oferta de salvación que Dios hace.

### Romanos 11:11
11:11-- En 9:33 Cristo se presenta como “piedra de tropiezo y roca de caída.” La nación judaica, al rechazar a Cristo, tropezó. ¿Para qué? ¿Para que cayesen? “En ninguna manera.” La frase “para qué” importa mucho. Según los que enseñan que algún día habrá una restauración general de los judíos, Pablo está preguntando que si tropezaron para que cayesen totalmente y para siempre. Tienen a Pablo contestando que no; que algún día los muchos se levantarán y serán convertidos a Cristo. Pero, la conjunción griega aquí traducida “para qué” puede indicar tanto propósito como resultado. “En ninguna manera” rechazaron los judíos a Cristo con el fin (propósito, para que) de caer (ser rechazados por Dios). Es cierto que como nación fueron rechazados y esta caída fue total o completa. Pero como individuos podían los judíos restaurarse al favor de Dios en su obediencia al evangelio. En ese sentido (11:1) Dios no había desechado a su pueblo. Si “para qué” aquí indica sencillamente el resultado de tropezar los judíos, la idea es que en ninguna manera es la caída de los judíos el único resultado o consecuencia de tropezar. Así pues, su transgresión (su pecado al rechazar a Cristo) ocasionó (tuvo otro resultado o consecuencia, que es) la evangelización de los gentiles: “por su transgresión vino la salvación a los gentiles.” 
	--“Provocarles a celos,” no celos por el evangelio al ver a los gentiles aceptándolo, sino celos por el judaísmo que rehusaban dejar. La historia en Hechos muestra que los judíos, al saber que el evangelio era aceptado por los gentiles, no por eso querían obedecerlo también, sino al contrario llenarse de ira y manifestar su celo por la ley de Moisés (Hch_22:17-22; Rom_10:19).

### Romanos 11:12
11:12-- “defección,” o sea derrota (traducción literal), el resultado de haber tan pocos judíos obedientes a Cristo. 
	--“su plena restauración.” La palabra “restauración” no aparece en el texto griego. Más correctamente dice la versión antigua de Valera, “el henchimiento de ellos,” o la Hispano-americana (y otras versiones buenas), “la plenitud de ellos.” ¿A qué se refiere la “plenitud" de ellos? Es obvio que Pablo no habla de una completa o plena restauración de los judíos como nación al favor de Dios. Esto no va contemplado en el contexto, aunque muchos maestros suponen que esto es el caso. La nación judaica ha sido desechada por Dios (11:1, los judíos individuales, obedientes al evangelio, que forman el remanente, se exceptúan). La ley de Moisés que hizo posible la nación judaica fue quitada (Heb_8:7-13). En Cristo, bajo el Nuevo Testamento no hay judío (de nación), ni ninguna otro distinción (Gál_3:28). Los únicos considerados por Dios como linaje de Abraham ahora son los cristianos (2:28,29; Gál_3:29). Por lo tanto no puede haber nunca restauración de la nación judaica. De tal cosa no habla Pablo. 
	Puede ser que Pablo hable de la plena derrota de la nación judaica (cosa que era todavía futura en el tiempo de escribir esta epístola), o sea la destrucción de Jerusalén (en el año 70 d. de J.C.). Desde el tiempo de ser completamente derrotados, perdieron su influencia entre los romanos para perseguir a la iglesia de Dios, y se adelantó más la conversión de los gentiles. 
	Pero entiendo que Pablo hace contraste entre la transgresión y derrota por una parte, que tuvo por consecuencia la evangelización de los gentiles (“riqueza de los gentiles”), y por otra parte el efecto en la evangelización de los gentiles logrado por estar los judíos otra vez en el favor de Dios individualmente por su obediencia al evangelio. Es decir, si rechazando a Cristo los judíos, el evangelio ha ido hasta los gentiles para enriquecerlos espiritualmente, cuánto más tendría este efecto si ellos obedecieran a Cristo, cosa que es cierta. Pero no está profetizando Pablo que esto pasará. EL en realidad esperaba salvar solamente a algunos (versículo 14). 
	No hay verbo en el versículo 12. Literalmente dice Pablo, “Pero si su transgresión, riqueza del mundo, y su derrota riqueza de las naciones, ¿cuánto más su plenitud?” Tenemos que suplir los verbos. Los premilenaristas que enseñan la restauración de la nación judaica suplen el verbo “será.” Así resulta la frase una profecía: la nación judaica será restaurada. Pero Pablo nada más habla en suposición, que si su derrota y transgresión tuvo tal efecto, ¿cuánto más seria ese efecto si los judíos estuvieran completos en Cristo. (Véase versículo 25, “plenitud”).

### Romanos 11:13-14
11:13,14-- “soy apóstol a los gentiles.” (Véanse Hch_9:15; Gál_2:7). Pablo iba explicando a los hermanos gentiles estas cosas respecto a los judíos porque era apóstol a ellos. 
	--“honro mi ministerio,” quiere decir me ocupo enérgicamente en este servicio de predicar el evangelio. 
	--“provocar a celos” (véase versículo 11, comentario). Aquí parece que Pablo está expresando su deseo de provocar a celos por medio de su predicación y milagros hechos entre los gentiles de tal manera que algunos judíos, investigando tales actividades, quisieran obedecer al evangelio y ser salvos. Pablo esperaba ser agente positivo en la conversión de judíos. 
	--“los de mi sangre,” o sea, sus compatriotas, los judíos. (El texto griego dice, los de mi carne, y así la Versión Moderna y otras versiones). 
	--“hacer salvos a algunos de ellos;” es decir, convertirlos por medio de la predicación del evangelio. Así su ministerio a los gentiles tendría el resultado, en parte, de la conversión de algunos judíos. 
	Nótese que Pablo no habla de una supuesta conversión de toda la nación judaica, sino de solamente “algunos” de los judíos (de los que individualmente obedecerían a Cristo).

### Romanos 11:15
11:15-- La nación judaica había sido rechazada. El rechazamiento de los judíos al evangelio era la ocasión de que se predicara éste a los gentiles. Pablo no dice que la exclusión de los judíos causó la conversión de todos los gentiles (“la reconciliación del mundo”). Así es que tampoco está diciendo que la admisión de los judíos significa que todos los judíos van a ser convertidos. Los judíos como nación “no permanecieron en mi pacto” (Heb_8:9), y como consecuencia Dios hizo un nuevo pacto (versículo 8) por el evangelio. Esto trajo el plan de salvación (reconciliación) a todo el mundo (Efe_2:14-16) (aunque todo el mundo no ha aceptado al evangelio). El judío hoy tiene tanta oportunidad de ser reconciliado con Dios como el gentil, y viceversa. Los dos están bajo pecado (3:9). Están muertos en sus pecados (Efe_2:1), y la conversión de ellos viene siendo una resurrección espiritual. Los judíos, que como nación, se encontraban en el favor de Dios, pero por su desobediencia y rebelión fueron excluidos; si obedecen al evangelio, volverán a estar en el favor de Dios, y esto será “vida de entre los muertos.” Pablo no está prediciendo una grandiosa conversión de judíos en el futuro, como muchos aplican éste y otros versículos de este contexto.

### Romanos 11:16
11:16-- Pablo emplea dos similitudes para enfatizar la misma verdad, que es lo siguiente: si Dios aceptó los primeros conversos judíos, obedientes al evangelio (Hch_2:41; Hch_2:47), también acepta a toda la nación de judíos por los mismos términos del evangelio. La palabra “santo” en este versículo no quiere decir "sin pecado,” sino "acepto.” La primera similitud se basa en tales pasajes como Lev_23:9-14; Éxo_23:19; Núm_15:18-21; Neh_10:37. Cuando ofrecieron a Dios las primicias de la cosecha, toda la cosecha vino a ser acepta (santa) por Dios para el uso de ellos. No era acepta para usarse antes de ser ofrecidas las primicias. La segunda similitud enseña la misma lección, usando otra ilustración: la de la raíz determinando la naturaleza de las ramas. Siendo acepta (santa) por el evangelio la raíz (los primeros conversos judíos), lo eran las ramas (el resto de la nación judaica). 
	En esta sección (versículos 16-24) hay que guardar presente el punto tratado, que es: el método de Dios para tratar él con los judíos y con los gentiles. Es el mismo con los dos. Todos están bajo pecado (3:9). Para hallarse en la gracia o favor de Dios, todos tienen que obedecer al evangelio. El que obedece se halla en esa gracia y es cortado de ella cuando deja de creer. Si rehúsa creer, no puede hallarse en ella. Esto es todo el punto tratado. Tomar las ilustraciones de esta sección, y aplicarlas en detalle, buscando alguna cosa correspondiente para toda parte detallada, es abusar del pasaje y fallar en comprender el punto tratado.

### Romanos 11:17-18
11:17,18- “las ramas fueron desgajadas” se refiere a los judíos incrédulos. Antes, como miembros de la economía judaica, se encontraban en el favor de Dios. Pero “venida la fe” (Gál_3:25), rechazaron a Jesucristo y fueron desgajadas (“quebradas,” Versión Moderna). Ya no se hallaban en la gracia de Dios. 
	--“olivo silvestre,” se refiere a los gentiles, dejados a su estado natural en el mundo, sin las revelaciones de justicia de Dios como las tenían los judíos por medio de los profetas. 
	--“has sido injertado,” o añadidos al cuerpo de Cristo (la iglesia), y así hallados en el favor, o gracia, de Dios. Son los gentiles obedientes al evangelio. 
	--“en lugar de ellas” es traducción incorrecta. Debe ser, como bien dicen la Versión Moderna y otras, “entre ellas.” Los judíos obedientes al evangelio participaban de “la raíz y de la rica savia del oliva.” Los judíos desobedientes fueron quebrados de la gracia de Dios. Los gentiles obedientes al evangelio (“injertados” que significa “convertidos”) llegaron a participar (juntamente con los judíos obedientes al evangelio) de la bondad o gracia de Dios (el oliva). Los gentiles cristianos no fueron injertados “en lugar de” los judíos desobedientes, porque éstos nunca fueron parte de la iglesia del Señor. EL método de Dios de tratar a ambos judíos y gentiles es igual, sin acepción de personas: el obediente al evangelio es perdonado de sus pecados y así hecho participante de la bondad y gracia de Dios. EL desobediente no participa. EL judío por ser judío antes participaba, pero perdió el favor de Dios y fue quebrado del olivo (la bondad y gracia de Dios). EL gentil, como gentil, nunca fue parte del olivo, sino que era olivo silvestre (sin la gracia de Dios y andando en la naturaleza humana). 
	--“la raíz y... la rica savia del olivo" o "grosura dEl olivo" (Versión Moderna); esto significa las bendiciones del evangelio, o sea la gracia de Dios. 
	--“no te jactes.” Como pueblo o nación, los judíos habían andado en el favor de Dios, pero a causa de su incredulidad, fueron rechazados (desgajados, quebrados). Solamente los judíos obedientes al evangelio (de éstos solos fue compuesta la iglesia primitiva por varios años) llegaron a ser ramas en el olivo. Los demás cayeron bajo la severidad de Dios. Los gentiles obedientes al evangelio ahora están siendo injertados al olivo para participar de sus bendiciones, y se les advierte que no se jacten contra los judíos desobedientes al evangelio, porque el evangelio vino a través de ellos (Jua_4:22; Rom_3:2; Rom_9:4-5), y no por los gentiles. La jactancia de los judíos contra los gentiles por largos siglos contribuía a su caída, y ahora la misma vanagloria de la carne (jactancia) podía causar la caída de los cristianos gentiles. Pablo les advierte sobre esta posibilidad.

### Romanos 11:19
11:19-- “las ramas,” se refiere a los judíos desobedientes. La posible conclusión de los hermanos gentiles se basaba en lo dicho de los versículos 11 y 12. Pero en esto estaban equivocados y tendían a jactarse. No era cierto que algunos judíos habían sido quebrados del olivo con el propósito de que fueran injertados los gentiles. Si hubiera sido así, entonces habría habido razón para que se jactaran los cristianos gentiles. Pero no era así. EL versículo siguiente da el caso tal como era.

### Romanos 11:20
11:20-- Fueron quebrados por la simple razón de que eran incrédulos. “Bien,” dice Pablo, admitiendo la primera parte de la conclusión de los hermanos gentiles de que las ramas fueron desgajadas. Pero la parte errónea era que el propósito de ello era que fueran injertados los gentiles. Delante de Dios uno está en pié si cree; es rechazado si no cree. Esto es todo el asunto. No hay lugar para jactancia de parte de nadie. La recepción de los gentiles no dependía de la caída de los judíos, aunque la caída de éstos fue la ocasión de la evangelización de los gentiles. Sin embargo, el hallarse en la gracia de Dios depende de una sola cosa: la fe en Cristo Jesús. 
	--“no te ensoberbezcas, sino teme”; es decir, se halla el cristiano gentil en la gracia de Dios, no por una selección especial, o como consecuencia de la caída de otros, sino porque cree. Ahora, si se ensoberbece (como hacía el judío incrédulo), corre el riesgo de caer de esa gracia.

### Romanos 11:21
11:21-- Como Dios rechazó a los judíos incrédulos, rechazaría a los gentiles incrédulos. Dios no hace acepción de personas. No hay lugar de jactancia para nadie. No hay seguridad de vida eterna con Dios sencillamente porque uno ha sido salvo por la sangre de Cristo. Si uno no persevera en esa fe, caerá. A pesar de este pasaje (y los versículos 21 y 22 en particular), algunas iglesias enseñan que “una vez salvo uno, siempre salvo.” A1 contrario, “teme,” de otra manera “tú también serás cortado.”

### Romanos 11:22
11:22-- Dios es amor (1Jn_4:8), pero también “es fuego consumidor” (Heb_12:29; también véase 10:26-31). La bondad de Dios se mostró en perdonar a los gentiles obedientes al evangelio. Su severidad se mostró en rechazar a los judíos incrédulos. En ambos casos la bondad y la severidad de Dios dependía de la actitud del hombre. Jesucristo era piedra de tropiezo para los judíos incrédulos, y cayeron, desechados por Dios. Su rechazamiento fue condicional. De igual manera fue condicional la estancia de los gentiles obedientes en la bondad de Dios. Tenían que perseverar en ella por la fe. De otra manera sufrirían la misma consecuencia. 
	Sobre la ira de Dios, véanse 2:8; Núm_14:18; Núm_16:29-35; y otros muchos ejemplos bíblicos.

### Romanos 11:23
11:23-- Como los gentiles obedientes al evangelio se encontraban injertados en el olivo (añadidos a la iglesia del Señor, o hallados en la gracia de Dios), también podrían los judíos rechazados ser injertados (convertidos). La única cosa que excluye a uno de la gracia de Dios es la incredulidad, o falta de fe. Dios no tiene algo especial en el futuro para los judíos. Ofrece a todo el mundo (judío y gentil) su gracia salvadora en el evangelio (1:16). Si hoy o mañana obedecen judíos o gentiles, pocos o muchos, recibirán el perdón de sus pecados por la gracia de Dios y se encontrarán en la gracia de Dios, gozando de toda bendición espiritual en Cristo (Efe_1:3).

### Romanos 11:24
11:24-- “olivo silvestre.” (Véase comentario, versículos 17,18) 
	--“contra naturaleza,” significa contra la costumbre. La costumbre es injertar la rama buena en la mata silvestre para mejorar la silvestre. Pero aquí tenemos lo silvestre injertado en lo bueno para mejorar lo silvestre. Los gentiles por naturaleza no llevaban buen fruto en la vida (1:26-32), pero injertados (convertidos) en el olivo bueno (la bondad de Dios), llevarían el fruto del Espíritu (Gál_5:22-26). 
	--“las ramas naturales,” se refiere a los judíos rechazados por su incredulidad quienes habían sido parte del pueblo de Dios bajo la dispensación mosaica. Si obedecen al evangelio, Dios volverá a tenerlos en su favor como antes lo estaban en otro tiempo.

### Romanos 11:25
11:25-- “no quiero hermanos que ignoréis.” Pablo no quiere que los hermanos ignoren lo que aquí llama “este misterio.” Por eso se lo explica. 
	--“misterio.” Si el “misterio” referido no pudo ser entendido, y así permanecía misterioso, entonces el deseo de Pablo (“yo quiero”) hacia los hermanos gentiles fue en vano. En este contexto se usa la palabra, no para indicar algo no entendible, sino algo más allá de la comprensión humana sin la ayuda de una explicación divina. (Por ejemplo, 1Ti_3:9; 1Ti_3:16; 2Ts_2:7). EL misterio de este versículo tiene que ver con el endurecimiento en parte de los judíos. Para que no fueran arrogantes los gentiles cristianos en cuanto a sí mismos, Pablo quiso que entendieran esta cosa profunda. 
	--“plenitud de los gentiles.” La misma palabra, "plenitud,” se emplea en el versículo 12. (Véase el comentario allí). En el 12 se traduce en la versión revisada de 1960 “plena restauración,” y en este versículo “plenitud.” Como no habla Pablo de la “plena restauración” de todos los judíos en el versículo 12, tampoco habla de una “plena restauración,” de todos los gentiles. Como va la palabra “plenitud” en este versículo así debe ir en el 12. Como en el 12 Pablo habla de estar completos los judíos en Cristo, aquí habla de estarlo los gentiles. No habla de todos los judíos allí, ni de todos los gentiles aquí, sino de creyentes en Cristo, sean judíos o gentiles. Véanse Hch_15:9-11; Hch_10:9-16; Hch_10:34; Hch_10:47; Hch_11:1-18. 
	La cosa (misterio) que convino a los hermanos gentiles saber, para no ser arrogantes en cuanto a sí mismos, era que aumentaba y continuaba el endurecimiento de los judíos incrédulos al componerse la iglesia más y más de creyentes gentiles, completos en Cristo. Este endurecimiento duró hasta estar compuesta la iglesia casi de convertidos gentiles únicamente. 
	La expresión "hasta que" no indica necesariamente algo ha de seguir entonces. Algunos maestros tienen a Pablo afirmado que se endurecerán los judíos hasta que estén convertidos todos los gentiles, y que entonces serán convertidos todos los judíos. Otros afirman que se endurecerán hasta que Dios haya tomado de los gentiles todos los converses gentiles que quiere, y luego cesará el evangelismo entre los gentiles y serán convertidos los judíos que vivan en ese tiempo. Pero estas suposiciones no tienen base en este versículo, ni están de acuerdo con el resto de la revelada Palabra de Dios. Pablo está diciendo que la una cosa pasa hasta que la otro se realice. La una cosa era el endurecimiento de los judíos y la otra era el entrar la situación en la iglesia en que la membresía en su gran mayoría es de gentiles completos en Cristo. La historia de la iglesia, en el siglo primero, según es revelada en el Nuevo Testamento, prueba que esto es lo que en realidad sucedió. Los judíos incrédulos (no los convertidos, por eso dice Pablo, endurecimiento en parte, porque no se endurecieron todos los judíos) se oponían fuertemente a la iglesia desde el principio y hasta que fue compuesta la iglesia casi de gentiles solamente. Los hermanos gentiles necesitaban saber que así iba a ser para no enorgullecerse. Este es todo el punto de Pablo en este versículo.

### Romanos 11:26-27
11:26,27-- “y luego.” No hay justificación alguna para esta traducción. La palabra griega houtos significa “así,” o “de esta manera.” Las versiones Hispano-americana, Moderna, American Standard en inglés, Biblia de las Américas, y otras buenas, dicen “ así.” houtos es adverbio, indicando manera. Dice Pablo “así... como.” La salvación de Israel es como fue profetizado en estos pasajes (Isa_59:20; Isa_27:9; como también Jer_31:33-34; Heb_8:10-12). Es como Pablo ha estado explicando en este capítulo de Romanos: por medio de la fe en Cristo Jesús, el Redentor o Libertador. Pablo, en los versículos anteriores, había explicado que Israel había sido desechado (no totalmente, porque había remanente) y quebrado del olivo a causa de su incredulidad (versículo 20), y que por su fe los gentiles obedientes al evangelio (pues millones de gentiles rechazaban al evangelio) habían sido injertados (convertidos a Cristo para participar con los judíos obedientes en las bendiciones del evangelio). Si los judíos desobedientes obedecen a Cristo (versículo 23), serán injertados en el olivo (el favor de Dios) de nuevo. Así, como los demás hombres se salvan, serán salvos ellos. ¡No hay otra manera! (Véanse Hch_15:11; Hch_10:34-35; Hch_11:15-17). 
	Estas profecías comenzaron a cumplirse el día de Pentecostés, cuando se predicó sobre los términos del evangelio por primera vez. Los que abogan por la restauración de la nación judaica admiten que la primera de las dos ya se cumplió, pero que la segunda todavía no se cumple. Si la segunda es Jer_31:33-34 (como parece ser), sin duda ya se cumplió, según Heb_8:8-13. De todos modos, de la manera (“así”) como es descrita en este libro e introducida en 1:16, “todo Israel será salvo” que va a ser salvo, y esto es por el evangelio. “Todo Israel” no quiere decir que cada individuo de esa nación será salvo, como tampoco Hch_15:7-11 quiere decir que cada uno de los gentiles va a ser salvo, o Rom_5:18 que todos los hombres van a ser justificados. La promesa de perdón es para toda criatura, pero basada en la obediencia del individuo. Todos (los que van a ser salvos) serán salvos de la misma manera. Esa manera es según lo que está escrito, y lo que dicen las Escrituras es que va a salir un Libertador, o Salvador, y que por él habrá remisión de pecados. Todo apunta a la salvación por el evangelio (1:16; 6:17,18).

### Romanos 11:28-29
11:28,29-- “son enemigos.” Son aborrecidos. La palabra es adjetivo, e indica el opuesto de “amados,” otro adjetivo. Los judíos desobedientes que rechazaban al evangelio se oponían fuertemente al evangelio que incluía a gentiles también, porque odiaban a los gentiles. Por eso Dios los desechó. Los aborrecía hasta el punto de rechazarlos. En este sentido eran aborrecidos por causa de los gentiles (obedientes al evangelio) (Véase Flp_3:18). Pero en otro sentido eran amados de Dios, en vista de haber sido el pueblo escogido por el cual vino Jesús según la carne (9:5). Dios no se había arrepentido de su escogimiento de este pueblo, del cual eran padres Abraham, Isaac, y Jacob. Por causa de estos “padres” Dios amaba todavía el pueblo judío, pero no por causa de los judíos rebeldes mismos. 
	--“dones... llamamiento.” Estos se refieren a los llamamientos de los patriarcas y los dones o favores que Dios les extendía en vista de los pactos y promesas hechos con ellos y a ellos, apuntando a la dispensación cristiana en la cual Dios es el padre de todos los descendientes espirituales de Abraham (Gál_3:29). No tenía Dios por qué arrepentirse de esto, porque aunque los judíos como nación rechazaron al evangelio de Cristo, el remanente y los gentiles obedientes siguen siendo el pueblo llamado de Dios (Véase 9:24). Estos constituyen el Israel verdadero. (Véase 9:6-8, comentarios). 
	Estos dones aquí referidos no tienen nada que ver con los “dones del Espíritu Santo,” sino con las cosas concernientes a la salvación por el evangelio de Cristo.

### Romanos 11:30-31
11:30,31-- “en otro tiempo,” es decir, antes de su conversión a Cristo. 
	--“misericordia por la desobediencia de ellos.” Los gentiles recibieron la misericordia de Dios por medio de su obediencia al evangelio. Fue “por la desobediencia de” los judíos rebeldes en cuanto a ser la ocasión de tener los gentiles el evangelio predicado a ellos. (Véase versículo 15, comentario). En el texto griego se emplea la voz dativa, que aquí indica la ocasión o consecuencia; es decir, la consecuencia de rechazar el evangelio los judíos fue el ir los apóstoles a los gentiles con el evangelio. Así es que el rechazamiento del evangelio de parte de los judíos fue la ocasión de tenerlo predicado los gentiles. En este sentido los gentiles recibieron misericordia por la desobediencia de los judíos. Claro es que Pablo no está diciendo que la misericordia extendida a los gentiles dependía de rechazar los judíos el evangelio. La desobediencia de los judíos vino a ser la ocasión y el medio de beneficio para los gentiles. 
	--“ellos también alcancen misericordia.” Más bien, “alcancen ahora misericordia” como dicen la Versión Hispano-americana y otras buenas. En el texto griego de Westcott y Hort aparece la palabra “ahora” en esta frase. Es significante, porque comprueba que Pablo no hablaba en profecía de algún tiempo futuro, de aquel tiempo a veinte siglos o más, cuando recibirían los judíos como nación la misericordia (conversión a Cristo). Dice Pablo que ahora alcancen misericordia. La misericordia extendida a los gentiles en el evangelio comprueba que también los judíos desobedientes también tienen la garantía de misericordia a su alcance. Dios no hace acepción de personas. La misericordia obtenida por los gentiles era la ocasión que comprobaba que los judíos también podrían obtenerla. En este sentido Pablo dice que “por la misericordia concedida a vosotros (a los gentiles), ellos (los judíos inconversos) también alcancen ahora misericordia.” Como consecuencia de recibir misericordia los gentiles, los judíos también ahora pueden recibirla, dice Pablo, porque el evangelio de la misericordia de Dios es para todas las naciones (1:16).

### Romanos 11:32
11:32-- Este versículo confirma lo dicho en los versículos 30 y 31. 
	--“sujetó a todos en desobediencia,” quiere decir, no que Dios hizo pecadores de todo el mundo, sino que considera a todos como pecadores, porque todos han pecado (3:9,23). Todo el mundo está en la misma condición espiritual delante de Dios; todos están condenados por el pecado. Pero todos pueden alcanzar la misericordia de Dios en el evangelio. Como el estar sujetos todos en desobediencia dependía de sus propios hechos, así también el alcanzar la misericordia de Dios depende de ellos. La salvación es condicional; depende de la obediencia del hombre al evangelio de Cristo Jesús. 
	Así termina Pablo su argumentación en esta epístola sobre la salvación por el evangelio de Cristo Jesús.

### Romanos 11:33-36
11:33-36-- Estas palabras sublimes de admiración se refieren a las provisiones para salvación reveladas en el evangelio y presentadas en esta epístola. Dios ha hecho uso de hombres y naciones, y llevado a cabo decisiones, al desarrollar el plan de salvación para el mundo. Dios no ha dependido del hombre, ni le debe nada. Todo es de él, por él, y para él. 
	--“sus juicios,” (versículo 33) o sea decisiones (por ejemplo, en el caso de escoger a Jacob, en lugar de a Esaú, Véase 9:10-12). 
	--“inescrutables sus caminos” por los cuales se movía Dios al realizar el plan de salvación concebido en su mente aun antes de la fundación del mundo (16:25,26; 2Ti_1:9; Tit_1:2). 
	--“quién entendió... su consejero?” (Véase Isa_40:13). La respuesta: ¡Nadie! No consultó Dios con nadie en el desarrollo del plan de salvación. Fue asunto “oculto” (16:25) pero en el debido tiempo Dios reveló su mente a los hombres por medio de sus santos apóstoles (16:26; 1Co_2:9-10). 
	--“quién le dio primero... recompensado?” (Véase Job_41:11). Dios no debe nada a nadie. Nadie ha dada a Dios primero, y por eso lo que da Dios al mundo (Jua_3:16) es por gracia y no como deuda (Efe_2:8). El hombre no tiene queja alguna en cuanto al plan de salvación (9:20). Dios no le debe nada. No hay quien merezca la salvación. Si quiere ser salvo, obedezca los términos del evangelio y sea salvo por la gracia y misericordia de Dios (Tit_3:5). Al hombre le toca obedecer, no discutir. 
	--“de él,” es decir, Dios es la primera causa de todo. 
	--“por él,” es decir, por su poder todo ha sido realizado. 
	--“para él,” es decir, todas las cosas son para su honor y placer. 
	--“A él sea la gloria por los siglos. Amén.” Con razón el hombre salvo por el sacrificio de Cristo atribuye a Dios toda la gloria.
