---
titulo: "1. PREFACIO"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#1.PREFACIO"]
---

# 1. PREFACIO


La dilucidación del significado exacto de las palabras y de la fraseología de los originales de las Sagradas Escrituras es de gran importancia, particularmente el de aquellas que tienen una variedad de significados en castellano. La obra de investigación de los pasados cincuenta años, con el descubrimiento de una gran cantidad de inscripciones y de documentos, especialmente de los escritos no literarios de las tumbas y de los montones de ruinas de Egipto, ha arrojado mucha luz sobre la utilización y el significado de los lenguajes de los originales. La importancia de los escritos de los papiros egipcios, etc., recae en el hecho de que fueron escritos durante el período en que vivieron los escritores del Nuevo Testamento. Así es como se han conseguido pruebas de que el lenguaje del Nuevo Testamento no era una forma rebajada de griego literario, corrompido por modismos hebreos, sino que en lo principal se trataba del habla vernácula, común, de la vida diaria de las gentes en los países que vinieron a quedar bajo la influencia griega debido a las conquistas de Alejandro Magno. Como resultado de estas conquistas, los antiguos dialectos griegos se fundieron en un habla común, el Koine o griego «común». En una de sus formas este lenguaje vino a ser el koine literario, o helenístico, de escritores como Josefo. En su forma hablada era la lengua de millones de personas a lo largo y a lo ancho del mundo grecorromano y, en la providencia de Dios, fue bajo estas condiciones y en este lenguaje cosmopolita que se escribió el Nuevo Testamento.
El fruto de estas investigaciones ha aparecido en volúmenes tales como el Vocabulary of the Greek Testament, de J. H. Moulton y G. H. Milligan, la Grammar of the New Testament Greek, de Moulton, y el libro titulado New Testament Documents, de Milligan; así como Bible Studies, por G. A. Deissmann, Lights from the Ancient East, por A. Deissmann, y asimismo obras bien conocidas de W. M. Ramsay. Se hallarán referencias a algunas de ellas en las páginas que siguen. 
Este libro se produce especialmente para ayuda de aquellos que no estudian griego, aunque se espera que los que estén familiarizados con el original lo hallen útil. 
La obra es de carácter expositivo, dándose comentarios acerca de varios pasajes referidos bajo los diferentes encabezamientos. Se tratan con cierta extensión las doctrinas de las Escrituras, y se dan notas acerca de temas históricos, técnicos y etimológicos. 
En los casos en los que una palabra castellana traduzca una variedad de palabras griegas, estas últimas se dan en la forma castellana. Cuando estas variaciones no existen, cada palabra se trata según sus lugares de aparición, y según la utilización que de ella se trace en el Nuevo Testamento. Se toma como base el texto de la revisión 1960 de Reina-Valera, haciéndose numerosas referencias a las diferencias entre RV y RVR, y también a RVR77, VHA, VM, NVI, etc. 
El método de este diccionario provee una presentación exhaustiva de palabras sinónimas. Cuando una palabra en el original tenga una variedad de traducciones en castellano, se da una lista de cada una de ellas al final de la nota acerca de cada palabra. De esta manera, la lista provee un estudio extenso de la utilización de cualquier palabra dada en el original. En los casos en los que ya se haya dado una lista, solo se menciona, por lo general, el más importante de estos significados. Así, hay una presentación doble, en primer lugar de las diferentes palabras griegas por una palabra castellana, y en segundo lugar, de los diferentes significados castellanos que provienen de una sola palabra griega. 
Los grupos temáticos quedan también analizados bajo las varias partes de la oración. Para dar un ejemplo, DIGNAR(SE), DIGNIDAD, DIGNO, DIGNAMENTE, quedan asociados bajo un solo encabezamiento, y las formas en el original se dividen respectivamente bajo las secciones Verbos, Nombres, Adjetivos, Adverbios. Las partes de la oración no se dan siempre en el mismo orden. Este depende en gran medida de la mayor importancia que una palabra reciba en el original. Ha habido también variaciones debido a otros criterios. 
En muchas ocasiones se remite a los estudiosos a pasajes de la Septuaginta (LXX), especialmente allí donde aquella versión presenta una cantidad comparativamente pequeña de referencias o contiene sólo un ejemplo de su utilización. Se omite toda referencia a los libros apócrifos, al no pertenecer al canon del A.T. 
El signo ¶ al final del tratamiento de una palabra indica que se han mencionado todos los pasajes en los que aparece en el original. Así, el diccionario participa en sumo grado de la naturaleza de una Concordancia. 
En muchos casos se analizan todas las apariciones y usos de una palabra en una lista, mostrando los diferentes significados tal y como quedan indicados por el contexto en cada pasaje en los que aparecen en el Nuevo Testamento. 
Se ha hecho una considerable utilización de dos comentarios, escritos por este mismo autor en colaboración con el Sr. C. F. Hogg de Londres, sobre la Epístola a los Gálatas y las dos Epístolas a los Tesalonicenses. También he utilizado el Diccionario Hastings de la Biblia, el Manual de Léxico de Griego del Nuevo Testamento de Abbott-Smith, las principales obras de Cremer y de Thayer Grimm, y la obra Grammar of the Greek New Testament in the Light of Historical Research, de A. T. Robertson; también obras como 
New Testament Synonyms, de Trench. 
Se puede hacer una crítica de esta obra en el sentido de que les dará a los estudiosos que no conocen nada o casi nada del original una oportunidad de presumir de conocimientos de griego. Incluso en el caso de suponer que tal crítica fuera válida, la ventaja general del método debiera ser un gran contrapeso a tales inclinaciones. 
Deseo expresar mi gran reconocimiento y aprecio por la amable ayuda del Rev. H. E. Guillebaud, M.A., de Cambridge, y de T. W. Rhodes, Esq., M.A., residente hace poco en Madrid, que han hecho copiosas y útiles sugerencias y correcciones, y que han cooperado en la corrección de las galeradas. 
Es con un sentimiento de profunda gratitud que expreso mi deuda a mi amigo F. F. Bruce, por su cordial ayuda al revisar toda la obra una vez compuesta, haciendo correcciones y valiosas sugerencias antes de su impresión, y posteriormente en la lectura de las pruebas, cuya eficacia, como erudito clásico, y cuyo conocimiento de los originales, han aumentado la valía de la obra. 
Espero que a pesar de las imperfecciones y limitaciones de tratamiento, esta obra pueda resultar de ayuda a los estudiosos de la Biblia para capacitarles su crecimiento en su conocimiento de Dios y de su Palabra, y para ayudarles a equiparlos en su utilización y ministerio de las Sagradas Escrituras. 

W. E. Vine 

Bath
Inglaterra


