---
titulo: "2. NOTAS ADICIONALES"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#2.NOTASADICIONALES"]
---

# 2. NOTAS ADICIONALES


Acerca de la Partícula kai (êáé́, [[G2532]]). 
(a) La partícula kai, «y», empleada principalmente como conjunción copulativa para unir palabras, cláusulas y oraciones (el empleo copulativo o conectivo), significa «también» con cierta frecuencia. Este es el empleo adjuntivo o amplificativo, y debe ser distinguido del significado puramente copulativo «y». Una buena ilustración es la que aparece en Mt 8.9, en las palabras del centurión: «también yo soy hombre bajo autoridad». Otros casos son Mat_5:39, Mat_5:40; Mat_8:9; Mat_8:10-18; Mat_18:33; Mat_20:4; Luc_11:49; Luc_12:41, Luc_12:54, Luc_12:57; Luc_20:3; Luc_8:9; Luc_10:18; Luc_18:33; Luc_20:4; Jua_5:26; Jua_7:3; Jua_12:10; Jua_14:1, Jua_14:3, Jua_14:7, Jua_14:19; Jua_15:9, Jua_15:27; Jua_17:24; Hch_11:17; Rom_1:13; Rom_6:11; 1Co_7:3, 1Co_7:7, 1Co_7:19; 1Co_15:9, 1Co_15:27; 1Co_17:24; Hch_11:17; Rom_1:13; Rom_6:11; 1Co_7:3; 1Co_11:25; 1Co_15:30; Gál_6:1; Flp_4:12 («y sé también estar abundando», F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.); 1 Ts 3.12. En 1 Co 2.13 la frase con kai significa «las cuales son las mismas cosas que hablamos, con parecido poder del Espíritu Santo». 
Este empleo incluye los significados de «así» o «precisamente así», en comparación, como en Mat_6:10; Jua_13:33; cf. Rom_11:16. En Heb_7:26 los mss. más comúnmente aceptados tienen kai en la primera oración, pudiéndose traducir «Porque también tal sacerdote nos convenía». Aquí, virtualmente, tiene el significado de «precisamente». 
(b) Ocasionalmente, kai tiende hacia un sentido adversativo, expresando un contraste, «pero», casi equivalente a ala, «pero»; véase, p.ej., Mar_12:12: «pero temían»; Luc_20:19; Jua_18:28: «y ellos» (LBA: «pero ellos no entraron … »); véase también 2Co_6:8, 2Co_6:9, 2Co_6:10. Algunos le dan este sentido en Rom_1:13, donde, sin embargo, puede ser simplemente parentética. 
(c) En algunos pasajes kai tiene el significado «y sin embargo», p.ej., Mat_3:14, traducido «y»: «¿y tú vienes a mí?», esto es, «¿y sin embargo vienes tú a mí?» También tiene este sentido en Mat_6:26: «y sin embargo vuestro Padre celestial las alimenta»; Luc_18:7: «aunque sea longánime» (RV); Jua_3:19, «y sin embargo los hombres amaron más las tinieblas»; Jua_4:20: «y vosotros», esto es, «y sin embargo vosotros»; Jua_6:49: «y sin embargo murieron»; 1Co_5:2: «y sin embargo vosotros estáis envanecidos»; 1Jn_2:9: «y sin embargo aborrece a su hermano». Lo mismo sucede probablemente en Jua_7:30: «pero ninguno le echó mano». Algunos rechazan este caso y otros similares debido a la negación en la oración que sigue a kai, pero esto es difícilmente sostenible. 
(d) En algunos casos tiene un significado temporal, «luego», «entonces». En Luc_7:12 la partícula kai, que no es traducida en las versiones castellanas, da el significado «luego, he aquí que llevaban a enterrar … » ; lo mismo en Hch 1.10: «luego, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones». Este uso se debe quizá a la influencia de la LXX, reflejando los modismos hebreos, especialmente cuando idou, «he aquí», sigue a la partícula kai. 
(e) Hay también el empleo inferencial delante de una pregunta, p. ej., Mar_10:26: «¿Quién, pues, podrá ser salvo?» Esto se expresa comúnmente con la traducción «y», como en Luc_10:29; Jua_9:36 (LBA, NVI). 
(f) Ocasionalmente tiene casi el sentido de joti, «que», «para que», p.ej., Mat_26:15a (VM); Luc_5:12, Luc_5:17, donde, si se hubiera traducido kai, la cláusula pudiera leerse así: «que, he aquí, un hombre »; lit. «y, he aquí»; lo mismo con el v. 17; véase también Luc_9:51, donde kai, «que», viene antes de «afirmó su rostro»; en Luc_12:15: «Mirad, y guardaos de toda avaricia», esto es, «Mirad que os guardéis». Lo que se dice bajo (d) con respecto a la influencia de la LXX es aplicable también a este significado. 
(g) En ocasiones tiene el significado consecutivo de «y así»; p. ej., Mat_5:15; «y así alumbra»; Flp_4:7; «Y así la paz de Dios»; Heb_3:19: «Y así vemos» (VM: «Vemos pues»). 
(h) El empleo epexegético o explicativo, puede quedar representado mediante las expresiones «o sea», «esto es», «y ciertamente», «es decir»; por lo general se traduce «y». En tales casos no se tiene a la vista una mera adición. En Mat_21:5, «y sobre un pollino» significa «es decir, sobre un pollino». En Jua_1:16 la cláusula «y gracia por gracia» (RV), es explicativa de «la plenitud». En Jua_12:48: «y no recibe mis palabras» no es una mera adición a «El que me rechaza», sino que explica lo que involucra el rechazo, como lo muestra el versículo precedente. En Mar_14:1: «y la fiesta de los panes sin levadura» constituye quizá un ejemplo de ello, por cuanto la fiesta de la Pascua es definida en este sentido en Luc_22:1; así, puede entenderse en «la pascua, esto es, la fiesta de los panes sin levadura». En Hch_23:6 el significado es «la esperanza, esto es, la resurrección de los muertos». En Rom_1:5: «la gracia y el apostolado» puede significar «la gracia expresada en el 
apostolado». En Efe_1:1 «y fieles» no señala a una clase distinta de creyentes, sino que define a «los santos»; pero en este caso va algo más allá de lo que es meramente epexegético, siendo que añadió un calificativo más distintivo que el anterior, y puede tomarse como significando «sí, y ciertamente». 
Para la sugerencia en cuanto al empleo epexegético de kai en Jua_3:5: «agua, esto es, el Espíritu», véanse pp. 34 y 481. 
Con respecto a Tit_3:5: «la renovación del Espíritu Santo» va coordinada con «el lavamiento de la regeneración», y algunos consideran como precisamente explicativo de esta última frase, tomando el kai como significando «esto es». Es evidente aquí que la «renovación» no es una impartición adicional y separada del Espíritu Santo; pero la extensión de la renovación no está ciertamente limitada a la regeneración; la segunda cláusula va más allá de lo que es meramente epexegético de la primera. Lo mismo sucede en Rom_12:2: «la renovación de vuestro entendimiento» no es un simple acto, efectuado una vez por todas, como sí sucede en la regeneración. Véase bajo RENOVACIÓN, A. El Espíritu Santo, al haber sido «derramado sobre nosotros», prosigue actuando para nuestra renovación, a fin de mantener por su poder el disfrute de la relación a la que Él nos ha introducido. «El hombre es purificado en relación con el nuevo orden de cosas; pero el Espíritu Santo es una fuente de una vida enteramente nueva, de pensamientos enteramente nuevos; no solo de un nuevo ser moral, sino de la comunicación de todo aquello en lo que este nuevo ser se desarrolla … Prosigue Él comunicándonos más y más de las cosas de este nuevo mundo al que Él nos ha introducido … «la renovación del Espíritu Santo» abarca todo esto … de modo que no se trata tan solo de que hayamos nacido de Él, sino que Él obra en nosotros, comunicándonos todo lo que es nuestro en Cristo» (J. N. Darby). Tanto el lavamiento como la renovación son su obra. 
(í) El empleo ascensivo. Es algo similar al empleo epexegético. Pero representa un avance en el pensamiento sobre lo que precede, y tiene el significado de «incluso», o «hasta». Solo el contexto puede determinar donde aparece este uso. Lo que sigue son unos ejemplos de ello. En Mat_5:46, Mat_5:47 las frases «también … los publicanos» y «también … los gentiles», que debieran traducirse «¿No hacen así hasta los publicanos?» y «¿No hacen así hasta los gentiles?», representan una extensión del pensamiento con respecto al modo de reciprocidad exhibida por aquellos a los que se hace referencia, en comparación con aquellos que, como los fariseos, eran considerados como superiores a ellos. En Mar_1:27: «aun a los espíritus inmundos» representa un avance en el pensar del pueblo con respecto al poder milagroso de Cristo, en comparación con la autoridad ejercida por el Señor de modos menos notables. Lo mismo en Luc_10:17. En Hch_10:45 se traduce kai como «también» en la frase «también sobre los gentiles»; sin embargo parece necesario considerar esta frase dentro de este grupo, en vista del asombro manifestado por los de la circuncisión, y así la traducción debe ser «que hasta sobre los gentiles se derramase el don del Espíritu Santo»; cf. Hch_11:1. 
En Rom_13:5 la cláusula «sino también por causa de la conciencia» debiera probablemente tomarse en este mismo sentido. En Gál_2:13, la frase «aun Bernabé» representa un avance del pensamiento en comparación con el extravío de los otros; como viniendo a decir que «el íntimo colaborador del apóstol, de quien hubiera podido esperarse otra cosa, fue sorprendentemente arrastrado a esta conducta». En Flp_4:16 se dan tres usos de kai, el primero ascensivo: «aun»; el segundo (introducido) que significa «ambas» (esto es, «ambas una y otra vez»); el tercero, significando «y». En 1Ts_1:5, en la cláusula «y en Espíritu Santo» (RV), la kai traducida «y» es ascensiva, comunicando una extensión del 
pensamiento más allá del «poder», esto es, «poder, ciertamente, pero el poder del Espíritu Santo». En 1Pe_4:14: «el Espíritu de Dios» es «el Espíritu de gloria». Hay aquí un avance en idea desde lo abstracto hasta lo personal. La frase «el Espíritu de Dios» hace algo más que únicamente definir a «el Espíritu de gloria»; es explicativa pero también ascensiva. 
Cuando va precedida o seguida por la conjunción ei, «si» condicional, la frase significa «incluso si», o «si incluso», p. ej., Mar_14:29: «Aunque»; Flp_2:17: «aunque»; 1Pe_3:1: también» (RVR77: «aun si»). 
«
Acerca de la Partícula de (äåí, [[G1161]]) 
La partícula de tiene dos empleos principales: (a) continuativo o copulativo, significando «y», o «en siguiente lugar», (b) adversativo significando «pero», «mas», o «por otra parte». El primer empleo, (a) queda bien ilustrado en la genealogía de Mt 1.2-16, contándose la línea solo entre Abraham y Cristo. Lo mismo en 2 Co 6.15,16, donde la partícula de anticipa una negación con mayor precisión que si se hubiera empleado kai. En 1 Co 15.35; Heb 12.6, p.ej., de, «y azota» es puramente copulativa. 
(h) El empleo adversativo distingue una palabra o cláusula de la que la precede. Como ejemplos véanse Mt 5.22,28,32,34,39,44, donde en cada pasaje el pronombre ego, «yo», se destaca con mayor énfasis por vía de contraste. Este uso es muy común. En Mt 23.4 el primer de es copulativo: «Porque atan cargas pesadas», y el segundo es adversativo: «pero ellos ni con un dedo quieren moverlas». 
En Jn 3.1 parece no estar claro a primera vista si de: «Y» en LBA; «Pero» en VM, tiene sentido copulativo, introduciendo una ilustración del conocimiento absoluto de Cristo, o adversativo. En el primer caso el significado sería que, por muy atractiva que pareciera la apariencia exterior en el caso de Nicodemo, aquí presentado como ejemplo, le era necesario nacer de nuevo. En el segundo caso se introduce un contraste, con respecto a Nicodemo, a lo que se acaba de afirmar, de que «Jesús mismo no se fiaba» (2.24) de aquello mencionados en el v.23. Y, por cuanto desde luego concedió a Nicodemo la oportunidad de aprender las verdades del nuevo nacimiento y del Reino de Dios, como resultado de lo cual vino a ser un discípulo (aunque «secreto»), puede haber sido introducido en la narración del apóstol como una excepción a aquellos que creían simplemente por haber visto señales efectuadas por el Señor (2.23). 
En Ro 3.22, en la cláusula «es decir, la justicia de Dios» (LBA) de sirve no solo para dar una explicación que define «una justicia de Dios» (v.21, cf. VM), sino para dar una extensión del pensamiento lo mismo se da en 9.30: «es decir, la justicia que es por fe». 
En 1 Co 2.6, en la cláusula «bien que no sabiduría» (VM), se hace una excepción (no una adición) a lo que precede; algunos considerarían este pasaje como perteneciente a (a) (p.ej., RV, RVR, RVR77); sin embargo, parece muy claro que su sentido es adversativo; cf. también Besson y LBA, que mantienen el sentido adversativo. En 4.7 el primer de es copulativo: «Porque, ¿quién te distingue?» el segundo es adversativo: «Mas si lo recibiste». (VM). 
En 1 Ts 5.21 «muchas autoridades antiguas insertan “pero” (véase margen, versión revisada inglesa), traduciendo así de, entre los dos mandatos «No menospreciéis las profecías» y «Examinadlo todo», y esta es, con una certidumbre casi total, la lectura correcta. En todo caso lo mandatos deben ser conectados en esta forma de contraste. 
En 2 P 1.5-7, después del primer de, que tiene el significado de «Por esto mismo» (VM), los seis que siguen, en las frases citan virtudes que deben ser cultivadas, sugieren el 
pensamiento «pero hay más aún». Así, esta partícula, traducida «y» a lo largo de este pasaje en RV, VM y LBA (no traducida en RVR, RVR77) no es aquí meramente conectiva, como aparece en las versiones castellanas que la traducen, sino adversativa, indicativa de un contraste a la posible idea de que añadir virtud a nuestra fue sea suficiente para el propósito moral que se tiene a la vista. 
De, en combinación con las partículas negativas ou y me (oude y mede, generalmente «pero no», «y no», «tampoco», «ni»), tiene algunas veces el sentido de «ni aun», p.ej., oude en Mt 6.29: «ni aun Salomón … se vistió así»; Mc 6.31, lit. «ni aun tenían tiempo para comer»; Lc 7.9, lit. «ni aun en Israel he encontrado tal fe»; Hch 4.32, lit. «ni aun uno de ellos»; 1 Co 5.1: «ni aun … entre los gentiles»; meds, en Mc 2.2: «ni aun a la puerta»; 1 Co .11: «con el tal ni aun comáis». 
5
Acerca de las Preposiciones anti (á̓íôé́, [[G473]]), y juper (õ̔ðǻñ, [[G5228]]) 
La idea básica de anti es «frente». Puede ser asunto de oposición, actitud inamistosa o antagonismo, o acuerdo. Estos significado quedan ejemplificados en compuestos de la preposición con verbos nombres. Se dan algunos ejemplos de ello: antiparercomai en Lc 10.31,32, donde el verbo es traducido «pasó de largo, enfrente» (VM), esto es, por el otro lado del camino, pero delante del herido; antibalo, en Lc 24.17, donde anti parece sugerrir que los dos discípulos, en su conversación, se situaban frente a frente, indicándose con ello gran interés que ponían en ella. La idea de antagonismo se ve en antidikos, adversario (Mt 5.25), anticristos, anticristo (1 Jn 4.3), y otros compuestos. 
No hay ningún caso en el que la preposición, por sí misma, sin formar compuestos, signifique «contra». Pero, surgiendo del significado básico, hay varios otros significados que pertenecen al empleo separado de la preposición. En la mayoría de sus usos en el NT la idea es la de «en lugar de», «en vez de», o de intercambio; p.ej., Mt 5.38: «ojo por (anti) ojo»; Ro 12.17: «mal por mal»; lo mismo en 1 Ts 5.15; 1 P 3.9, y, en el mismo v.: «ultraje por ultraje» (VM). La ideas de sustitución e intercambio están combinadas, p.ej., en Lc 11.11: «en lugar de pescado, … una serpiente»; Heb 12.16: «por una sola comida … su primogenitura». Lo mismo en Mt 17.27: «un estatero … por mí y por ti», donde la frase está condensada; esto es, intercambio es el de la moneda por el impuesto demandado de Cristo y Pedro, en lugar de por las personas mismas. Asimismo en 1 Co 11.15, donde, en el orden natural, el cabello toma el lugar del velo. 
De especial importancia doctrinal son Mt 20.28; Mc 10.45: «para dar su vida en rescate (lutron) por (anti) muchos». Aquí es evidente el sentido de sustitución, «en lugar de», como también en el compuesto antilutron en 1 Ti 2.6: «El cual se dio a sí mismo en rescate (antilutron) por (juper) todos». En este pasaje es digno de mención el empleo de juper, «en favor de». Cristo se dio a sí mismo como rescate (de carácter sustitutivo), no en lugar de todos los hombres, sino en favor de todos. La sustitución real, como aparece en los pasajes de Mateo y Marcos, se expresa con la preposición anti, esto es, el lugar de «muchos». No debería decírsele al hombre no arrepentido que Cristo fue su sustituto, porque en tal caso la sustitución sería efectiva para él y, aunque irregenerado, no se encontraría en el lugar de la muerte, condición en la que, sin embargo, está hasta que se convierte. Por todo ello, los «muchos» son aquellos que, por medio de la fe, son libertados de tal condición. El sentido sustitutivo queda ejemplificado en Stg 4.15: «En lugar de lo cual». 
En Heb 12.2: «por (anti) el gozo puesto delante de Él sufrió la cruz», no se halla 
presente ni el pensamiento de intercambio ni el de sustitución. Aquí lo que está presente es la idea básica de estar frente a. La cruz y el gozo se encontraron frente a frente en la mente de Cristo, y Él eligió la una en vistas a lo otro. 
En Jn 1.16 se emplea la frase «gracia por gracia» (RV, VM). Se ha sugerido la idea de «siguiendo tras», como una ola sigue a otra (cf. la traducción de RVR, RVR77). ¿No es acaso su significado que la gracia que recibimos se corresponde a la gracia inherente en Cristo, de cuya plenitud la recibimos? 
El significado primario de juper es «sobre», «por encima». De ahí, metafóricamente, en el caso acusativo, se emplea de superioridad (p.ej., Mt 10.24: «más que su señor» (o maestro); o de medir en exceso, en el sentido de más allá (p.ej., 1 Co 4.6: «más de lo que está escrito»); o «que», después de un comparativo (p.ej., Lc 16.8; Heb 4.12); o «más que», después de un verbo (p. ej., Mc 10.37). Con el genitivo significa: (1) en favor de, en interés de (p.ej., de oración, Mt 5.44: «por»); de dar la propia vida, y especialmente la acción de Cristo en este sentido por la redención del hombre; p.ej., Jn 10.15: «por las ovejas» (Lacueva: «en favor de las ovejas», Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.); 1 Ti 2.6: «en rescate por todos» (Lacueva: «en pro de todos», Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.; véase bajo Anti); 2 Ts 2.1: «con respecto (esto es, “con vistas a corregir vuestros pensamientos acerca de”) la Venida». El difícil pasaje de 1 Co 15.29 puede quizá encuadrarse aquí. Con una alteración de la puntuación (factible desde el punto de vista de la evidencia textual de los mss.), la referencia puede ser al bautismo tal como es enseñado en el resto del NT, y el v. puede entonces leerse así: «¿Pues qué harán los que se bautizan? (esto es, ¿a qué propósito sirve?); (Es) en interés de los muertos, si los muertos no resucitan. ¿Por qué entonces se bautizan en interés de ellos?» Es decir, cumplen la ordenanza en interés de un Cristo muerto y en testimonio unido con (y por ello, en el interés de) creyentes que nunca serán resucitados, en tanto que un elemento esencial del bautismo es su testimonio a la resurrección de Cristo y del creyente. 
En algunos pasajes, juper puede ser empleado en sentido sustitutivo (p.ej., Jn 10.11, 15; Ro 8.32), pero no puede tomarse en tal sentido en la mayor parte de los casos. Cf. 2 Co 5.15, con respecto a lo cual, en tanto que se pudiera decir que Cristo murió en nuestro lugar, no uede decirse que Cristo resucitara en nuestro lugar. 
p
Acerca de las Preposiciones apo (á̓ðḯ, [[G575]]), y ek (å̓ê, [[G1537]]). 
El sentido primario de apo es «fuera», «a distancia»; ello queda ilustrado en compuestos como apokalupt>177<, sacar el velo fuera, revelar; apokopto, cortar afuera; por ello, se dan diferentes matices de significado, siendo el principal de ellos «procedente de» o «afuera de», p.ej., Mt 5.29, 30; 9.22; Lc 24.31, lit. «Él se hizo invisible de ellos» (con el «de» en significado ablativo); Ro 9.3. 
El significado primario de ek es «fuera de», p.ej., Mt 3.17: «una voz de los cielos» (VM: «una voz procedente de los cielos»); 2 Co 9.17, lit. «procedente de necesidad». Omitiendo tales significados de ek como origen, fuente, causa, ocasión, etc., nuestra consideración se limitará aquí a una cierta similaridad entre apo y ek. Por cuanto apo y ek se traducen frecuentemente «de, desde», en el sentido de procedencia, tienen un significado frecuentemente próximo. La distinción se ve mayormente en el hecho de que apo sugiere un punto de partida desde fuera, y ek desde dentro. Este significado está a menudo involucrado en apo, pero apo no da prominencia a la «interioridad», lo que sí hace 
generalmente ek. Por ejemplo, apo se emplea en Mt 3.16, donde se traduce «subió luego del agua»; en Mc 1.10 se emplea ek: «cuando subía del agua»; ek (que está en contraste con el eis del v.9) destaca más enfáticamente que apo el hecho de que Él fue bautizado en el agua. En todos los casos en que esta preposiciones se emplean alternativamente se debe observar esta distinción. 
El significado literal «fuera de» no puede ser asignado a ek en un número considerable de pasajes. En varios casos ek tiene evidentemente el significado de «lejos de»; y cuando cualquiera de ambos sentidos parece posible, el contexto, o algún otro pasaje, da indicación de cuál es el correcto. Los siguientes son ejemplos en lo que ek no significa «fuera del medio de» ni «fuera de desde dentro» sino que tiene un significado muy similar a apo: Jn 17.15: «que lo guardes del Maligno»; 1 Co 9.19: «siendo libre de todos»; 2 Co 1.10: «que aún nos librará de tan gran muerte»; 2 P 2.21: «volverse atrás del santo mandamiento»; Ap 15.2: «Los que habían alcanzado la victoria sobre la bestia, y su imagen, y su marca y el número de su nombre» [la VM traduce «los que habían salido victoriosos de la prueba *de la bestia, y *de su imagen, y *del número de su nombre» (*ek en cada caso)]. 
Con respecto al empleo de ek en 1 Ts 1.10: «Jesús, quien no libera (el tiempo presente es importante) de la ira venidera» [o, más ajustado al original, «nuestro Liberador (cf. la misma frase en Ro 11.26) de la ira venidera»], el pasaje pone en claro que la ira se refiere a las calamidades que Dios enviará sobre los hombres cuando se cierre el presente período de la gracia. En cuanto a que ek denote aquí «fuera de en medio de» o «preservación del, esto se determina en base de la afirmación en 5.9 de que “no nos ha puesto Dios para ira, sino para alcanzar salvación”; el contexto muestra aquí que la salvación es de la ira acabada de mencionar. Por ello, ek tiene aquí el sentido de «preservación de» en el mismo sentido que po, y no «fuera de en medio de». 
a
Acerca de la Preposición en (å̓í, [[G1772]]) 
En, «en», es la preposición más común. Tiene diversos significados, p.ej., de lugar (p.ej., Heb 1.3, lit. «en la mano derecha», esto es, en aquella posición), y de tiempo (p.ej., en 1 Ts 2.19; 3.13; 1 Jn 2.28), pasajes en cada uno de los cuales la frase «en su Venida» (traducción inadecuada, lit. «en su parusía») combina lugar y tiempo. El nombre, en tanto que denota un período, significa asimismo una presencia involucrando circunstancias concomitantes (p.ej., 1 Ts 4.15). Las consideraciones adicionales tienen que limitarse al empleo instrumental, frecuentemente traducido «con» (aunque en, por si misma, no significa «con»), p.ej., Mt 5.13: «¿Con qué (lit. “en qué”, esto es, por que medio) será salada?»; 7.2: «Con la medida con que medís». En ocasiones el instrumental va asociado con el sentido locativo (que desde luego tiene la mayoría de las veces en que se emplea), p.ej., Lc 22.49: «¿Heriremos con la espada?» (VM; RVR «¿heriremos a espada?»), contemplándose el acto de herir localizado en la espada; lo mismo en Mt 26.52: «a espada perecerán»; cf. Ap 2.16; 6.8; 13.10. En Mt 12.24: «por (VM: «en», añadiéndose «unió con» en itálicas) «Beelzebú», se indica que el acto de echar quedó localizado en Beelzebú. Cf. Lc 1.51: «con su brazo». En Heb 11.37 la afirmación «fueron … muertos a filo de espada» es, lit. «murieron por (en) matanza de la espada». Hay un cambio notable en Ro 12.21 de jupo, por, a en, con, en este sentido instrumental y locativo; la traducción lit. es «no seas vencido por (jupo) el mal, sino vence al mal con (en) el bien», expresándose mediante el en tanto el medio como las circunstancias. Un ejemplo muy importante del en instrumental se encuentra en Ro 3.25, donde la LBA traduce «como propiciación por medio de su sangre a través de la fe», 
corrigiendo la traducción de Reina-Valera y VM: «fe en su sangre». Así, la declaración es «a quien Dios estableció para ser una propiciación, por medio de la fe, por su sangre». Cristo es una propiciación, por medio de su sangre, esto es, su muerte expiatoria. La fe se ejerce en el Dios viviente, no en la sangre, la cual lo que hace es proveer la base para la fe. 
i
iVine, W.E., Vine Diccionario Expositivo de Palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento Exhaustivo, (Nashville: Editorial Caribe) 2000, c1999.  

