---
titulo: "ASIR"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#ASIR"]
---

# ASIR

1. epeco (ἑðÝ÷ù, [[G1907]]), se usa en Fil_2:16 de asirse de la palabra de vida (epi, a, de, intenso, y eco, tener o sostener). Véanse ATENTO, CUIDADO, OBSERVAR, QUEDAR, TENER CUIDADO.

2. epilambanomai (ἐðéëáìâÜíïìáé, [[G1949]]), asirse de, aferrarse a (epi, sobre; lambano, tomar), con un propósito especial, y siempre en la voz media. Se traduce «asió» en Mat_14:31. Véanse APODERAR(SE), ECHAR, MANO, PRENDER, SOCORRER, SORPRENDER, TOMAR.

3. katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), significa apropiadamente asirse de; y luego asirse de algo de manera que se llega a poseer como propio, apropiarse. Por ello, viene a tener el significado doble que tiene la palabra castellana aprehender (que en su uso antiguo equivalía también a aprender): (a) arrebatar, tomar posesión de: (1) con un efecto benéfico, como en el caso de alcanzar la justicia que es por la fe (Rom_9:30; y aquí no debiera ser «alcanzar», como en las versiones castellanas rv, rvr, rvr77, sino como traduce la vm: «conseguir», en el sentido de apropiación); de la obtención de un premio (1Co_9:24); del deseo del apóstol de «lograr asir» aquello para lo cual había sido ya asido (Fil_3:12-13; rv, rvr77: «alcanzar», «alcanzado»; la rvr da mejor el sentido aquí); (2) con un efecto negativo, p.ej., en el caso de poderes demoníacos (Mar_9:18); de la acción humana al apoderarse de una persona (Jua_8:3-4 : «sorprendida» (rv: «tomada»); metafóricamente, con la idea superpuesta de alcanzar, de las tinieblas espirituales sobreviniendo a gente (Jua_12:35 : «sorprendan»); del Día del Señor, al caer de repente sobre los no creyentes como ladrón (1Ts_5:4 : «sorprenda»; rv: «sobrecoja»); (b) de aprehender mentalmente, comprender, percibir, p.ej., metafóricamente, de las tinieblas con respecto a la luz (Jua_15:5 : «prevalecieron»; rv: «comprendieron»), aunque aquí posiblemente el sentido sea el de (a) como en 12:35; de la percepción mental, «sabiendo» (Hch_4:13); «comprendo» (Hch_10:34; rv, «hallo»); «hallando» (Hch_25:25); «comprender» (Efe_3:18). Véanse ALCANZAR, COMPRENDER, HALLAR, OBTENER, PREVALECER, SABER, SORPRENDER, TOMAR.¶

4. krateo (κρατέω, [[G2902]]), ser fuerte, poderoso, prevalecer. Se traduce muy frecuentemente como tomar o asir: (a) literalmente p.ej., «echar mano» (Mat_12:11; Mat_21:46); «había prendido» (Mat_14:3); «asiendo» (Mat_18:28; rv: «trabando»); «tomando» (Mat_22:6); «prender» (Mat_26:4; Mar_3:21; Mar_6:17; Mar_7:12; Mar_14:51; Hch_24:6; Apo_20:2); «prendísteis» (Mat_26:55); «abrazaron» (Mat_28:9); (b) metafóricamente, de asirse de la esperanza de la venida del Señor, «asirnos» (rv: «trabarnos»); (2) también significa retener o aferrarse, p.ej., firmemente: (a) literalmente (Mat_26:48, «prendedle»; «teniendo asidos» (Hch_3:11; rv: «teniendo»); «tiene» (Apo_2:1); (b) metafóricamente, de aferrarse a 1a tradición o enseñanza, en un mal sentido (Mar_7:3-4, Mar_7:8; Apo_2:5, Apo_2:14, ); en un buen sentido (2Ts_2:15; Apo_2:25; Apo_3:11); de asirse de Cristo, esto es, de aferrarse a él en la práctica, como la cabeza de su Iglesia, «asiéndose» (Col_2:19; rv: «teniendo»); a una confesión (Hebreos 14 : «retengamos»); el nombre de Cristo, esto es, mantenerse en todo lo que su nombre implica (Apo_2:13); de impedimento (Luc_24:16. los ojos de ellos «estaban velados»; de los vientos (Apo_7:1, detenían»); de la imposibilidad de que Cristo fuera retenido por la muerte (Hch_2:24). Véanse ABRAZAR, AFERRAR, DETENER, ECHAR MANO, GUARDAR, PRENDER, RETENER, TENER, TOMAR, VELAR. 


