---
titulo: "CONMOVER"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#CONMOVER"]
---

# CONMOVER

1. kineo (κινέω, [[G2795]]), poner en movimiento, mover (de ahí los términos castellanos cinemática, cinética, cine). Se usa: (a) de menear la cabeza (Mat_27:39; Mar_15:29); (b) de la actividad general de los seres humanos (Hch_17:28); (d) del remover de montes e islas (Apo_6:14), en el sentido de quitar, como de quitar un candelero (Apo_2:5, allí figuradamente, de interrumpir la existencia de una iglesia); (d) figuradamente, de incitar, o suscitar sentimientos y pasiones (Hch_21:30 : «toda la ciudad se conmovió», rv: «se alborotó»; voz pasiva, lit., «fue alborotada»; Hch_24:5 : «promotor», rv: «levantador»), de los que provocan sediciones; (e) de mover cargas (Mat_23:4). Véanse MOVER, MENEAR, PROMOTOR, QUITAR, REMOVER.¶ Cf. sunkineo, «soliviantar» (Hch_6:12).¶

2. seio (σείω, [[G4579]]), sacudir, mover de uno a otro lado, generalmente de fuertes sacudidas (castellano, sismo, sísmico, sismógrafo). Se dice: (a) de la tierra destinada a ser conmovida por Dios (Heb_12:26); (b) de una convulsión local de la tierra, a la muerte de Cristo (Mat_27:51 : «la tierra tembló»); (c) de una higuera (Apo_6:13 : «sacudida», rv: «movida»); (d) metafóricamente, de agitar con temor o con alguna otra emoción (Mat_21:10), de la gente de una ciudad: «se conmovió» (rv: «se alborotó»); de los guardas de la tumba del Señor (Mat_28:4 : «temblaron», rv: «se asombraron»). Véanse SACUDIR, TEMBLAR.¶

3. saleuo (σαλεύω, [[G4531]]), sacudir, propiamente de la acción de un viento tempestuoso, y de ahí hacer inseguro, agitar. Se usa: (a) literalmente, de una caña (Mat_11:7 : «sacudida», rv: «meneada»; Luc_7:24 : «sacudida», rv: «agitada»); de una vasija, agitada al llenarla (Luc_6:38 : «remecida», rv, rvr, rvr77); un edificio (Luc_6:48 : «mover», rv: «menear»; Hch_4:31 : «tembló»; Hch_16:26 : «se sacudían», rv: «se movían»); de las fuerzas naturales de los cielos y de los cuerpos celestes (Mat_24:29; Mar_13:25; Luc_21:26 : «serán conmovidas»); de la tierra (Heb_12:26 : «conmovió»); (b) metafóricamente: (1) de sacudir como para volver inseguro (Heb_12:27 : «cosas movibles» y «que no son conmovidas», rv: «movibles», «no movibles»); (2) de arrojar de un sentimiento de seguridad (Hch_2:25 : «no seré conmovido»); (3) alborotar a una multitud (Hch_17:13); (4) perturbar (2Ts_2:2 : «que no os dejéis mover fácilmente de vuestro modo de pensar»), esto es, de su convicción establecida y del propósito de corazón que había surgido de esta convicción, en cuanto al retorno de Cristo antes de que empiece el Día del Señor; la metáfora puede venir del desligar a una nave de sus cuerdas por una tormenta. Véanse ALBOROTAR, COSA, DEJAR, MOVER, MOVIBLE, REMECER, SACUDIR, TEMBLAR.¶

4. embrimaomai (ἐìâñéìÜïìáé, [[G1690]]), (de en, en; y brime, fortaleza), se traduce «se estremeció» en Jua_11:33 (rv: «se conmovió»); y «profundamente conmovido» en Jua_11:38 (rv: «conmoviéndose … en»); algunas versiones, como la Versión Revisada Inglesa en su margen, traducen «se indignó». Es indudable que el Señor estaba profundamente conmovido ante la combinación de circunstancias, presentes, y del futuro inmediato. Pero indignación no parece expresar aquí sus sentimientos. Véanse ENCARGAR, ESTREMECER(SE), MURMURAR, PROFUNDAMENTE, RIGUROSAMENTE.

5. taraáo (ταράσσω, [[G5015]]), relacionado con taraque (véanse ALBOROTO, MOVIMIENTO). Se usa: (1) en un sentido físico (Jua_5:7; en algunos mss. v. 4), (2) metafóricamente: (a) del alma y espíritu del Señor (Jua_11:33), donde la verdadera traducción es «se angustió»; (b) de los corazones de los discípulos (Jua_14:1, Jua_14:27); (c) de las mentes de aquellos que están atemorizados o perplejos (Mat_2:3; Mat_14:26; Mar_6:50; Luc_1:12; Luc_24:38; 1Pe_3:14); (d) de subvertir las almas de los creyentes, con malas doctrinas (Hch_15:24; Gál_1:7; Gál_5:10); (e) de alborotar una multitud (Hch_17:8; v. 13 en los mejores textos: «alborotaron a las multitudes»; véanse AGITAR, ALBOROTAR, CONTURBAR, INQUIETAR, PERTURBAR, TURBAR.¶ 


