---
titulo: "[[G1011]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1011]]"]
---

# [[G1011]]

bouleuo (âïõëåýù, [[G1011]]), tomar consejo, resolver. Se utiliza en la voz media en el NT: «pienso» (2Co_1:17, 2Co_1:2ª y 3ª mención); en Luc_14:31 : «considera»; Jua_11:53 y 12:10: «acordaron»; Hch_5:33 : «querían»; Hch_15:37 : «quería»; Hch_27:39 : «acordaron»; 2Co_1:17 (tr : «proponerme», 1ª mención). Véanse ACORDAR, A, Nº 1, CONSIDERAR, PROPONER, QUERER.¶

Notas: (1) Para nuus, mente, entendimiento, traducido en 2Ts_2:2, «modo de pensar» (rv: «sentimiento»), véase MENTE, Nº 1, y también ENTENDIMIENTO, C, Nº 4; (2) dialogizomai, razonar (dia, a través; logizomai, razonar), se traduce con el verbo pensar en Mat_16:7-8; Luc_1:29; Luc_12:17; Jua_11:50 (tr). Véase CAVILAR, etc.; (3) krino, véase JUICIO, B, Nº 1, se traduce con el verbo pensar en 2Co_15:4 : «pensando esto» (vm: «juzgando nosotros así»); (4) para mnemoneuo, traducido «hubiesen estado pensando» en Heb_11:15, véase RECORDAR, y también MENCIONAR; (5) el verbo sofroneo, véase PRUDENTE, se traduce «que piense de sí con cordura»; véanse también CABAL, Nº 2, CORDURA, A. 

bouleuo (âïõëåýù, [[G1011]]), tomar consejo, resolver, siempre en voz media en el NT, tomar consejo con uno mismo, determinar uno mismo. Se utiliza en Hch_5:33 : «querían» (rv: «consultaban»); en tr aparece también en Hch_15:37 en lugar de boulomai (véase Nº 3). Véanse ACORDAR, A, Nº 1, CONSIDERAR, Nº 9, PENSAR, Nº 13 y, especialmente, PROPONER, A, Nº 1.

bouleuo (âïõëåýù, [[G1011]]), usado en la voz media significa: (a) consultar (Luc_14:31); (b) acordar (Jua_11:53; Jua_12:10). Véase CONSIDERAR, PENSAR, PROPONER, QUERER.

bouleuo (âïõëåýù, [[G1011]]), tomar consejo, resolver, utilizado siempre en la voz media en el NT, tomar consejo con uno mismo, determinar uno mismo. Se traduce «proponerme» en 2Co_1:17, donde aparece en tr en lugar de boulomai en los mss. más comúnmente aceptados (véase Nº 2); en Luc_14:31 : «considera» (rv: «consulta»); Jua_15:53 : «acordaron» (rv: «consultaban»); Jua_12:10 : «acordaron» (rv: «consultaron»); Hch_5:33 : «querían» (en algunos mss. se utiliza el Nº 2, que es el seguido por rvr; rv sigue el presente término, y traduce «consultaban»); Hch_15:37 (tr), traducido «quería», en seguimiento de Nº 2, que aparece en los mss. más comúnmente aceptados; Hch_27:39 : «acordaron» (rv, rvr); 2Co_1:17 (tr : «proponerme»; rv: «pretender», 1ª mención); en la segunda parte del v. se utiliza dos veces: «lo que pienso hacer, lo pienso según … » Véanse ACORDAR, A, Nº 1, CONSIDERAR, Nº 9, PENSAR, QUERER.¶

bouleuo (âïõëåýù, [[G1011]]), se usa siempre en la voz media, bouleuomai . Significa: (a) consultar consigo mismo, «considerar» (rv: «consulta»); (b) resolver (Jua_12:10 : «acordaron»). Véanse ACORDAR, PENSAR, PROPONER, QUERER.




