---
titulo: "[[G1014]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1014]]"]
---

# [[G1014]]

boulomai (βούλομαι, [[G1014]]), desear, querer, proponerse (relacionado con boule, consejo, propósito, véase CONSEJO bajo ACONSEJAR, B, Nº 1, etc.). Se traduce «se proponía» (Hch_12:4; rv: «queriendo»); «al proponerme» (2Co_1:17), en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar del Nº 1 en tr (rv: «pretendiendo»). Véase QUERER, y, para Stg_1:18, VOLUNTAD.

boulomai (βούλομαι, [[G1014]]), para cuyo significado véase QUERER, A, Nº 3, expresa generalmente el deliberado ejercicio de la volición con mayor intensidad que thelo (véase Nota más abajo), y se traduce «de su voluntad» en Stg_1:18, donde se emplea el participio presente, lit., «habiendo querido».

Nota: Thelo, para lo cual véase QUERER, A, Nº 1, se emplea en el participio presente en 2Pe_3:5, y se traduce «estos ignoran voluntariamente», lit., «esto les escapa (esto es, a su conocimiento) voluntariamente (esto es, por su propia voluntad)». 

boulomai (βούλομαι, [[G1014]]), desear, querer deliberadamente, indicando una predisposición que actúa a través de la deliberada voluntad; expresa más intensamente que thelo, véase Nº 1, el ejercicio deliberado de la voluntad. Se traduce con el verbo querer, p.ej., en Mat_1:19 : «quiso», de la intención de José de dejar a María; Mat_11:27, de la voluntad del Hijo de revelar el Padre a quien él «quiera»; Mar_15:15, de Pilato, «queriendo» satisfacer al pueblo. Otros pasajes son Luc_22:24; Jua_18:39; Hch_5:28, Hch_5:33; Hch_15:37 (en los textos más comúnmente aceptados, en lugar de bouleuo en tr); Hch_17:20; Hch_18:15, Hch_18:27; Hch_19:30; Hch_22:30; Hch_23:28; Hch_25:20, Hch_25:22; Hch_27:43; Hch_28:18; 1Co_12:11; 2Co_1:15; Fil_1:12; 1Ti_2:8; 1Ti_5:14; 1Ti_6:9; Tit_3:8, Tit_3:13; Heb_6:17; Stg_3:4; Stg_4:4; 2Pe_3:9; 2Jn_1:12; 3Jn_1:10; Jud_1:5 : Véanse PROPONER, VOLUNTAD.




