---
titulo: "[[G106]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G106]]"]
---

# [[G106]]

azumos (ἄæõìïò, [[G106]]), denota pan sin levadura, esto es, sin ningún proceso de fermentación; de ahí, metafóricamente, de una condición santa, espiritual (1Co_5:7), y de sinceridad y verdad (v. 8). Con el artículo significa la fiesta de los panes sin levadura (Mat_26:17; Mar_14:1, Mar_14:12; Luc_22:1, Luc_22:7; Hch_12:3; Hch_20:6).¶

Nota: Para psomion, traducido «pan mojado» en Jua_13:26, lit., «habiendo mojado el bocado», etc., véase BOCADO.

El Pan de La Proposición

La frase traducida «el pan de la proposición» está formada por una combinación del nombre prothesis, exhibición o presentación (pro, delante; tithemi, poner) y artos, una hogaza (en plural), cada uno de ellos con el artículo (Mat_12:4; Mar_2:26 y Luc_6:4, lit., «las hogazas de la exhibición»; en Heb_9:2, lit., «la exhibición de las hogazas»).¶ Las frases correspondientes del AT son, lit., «pan del rostro» (Éxo_25:30), esto es, la presencia, refiriéndose a la presencia de Dios (cf. Isa_63:9 con Éxo_33:14-15); «el pan del ordenamiento» (1Cr_9:32). En Núm_4:7 recibe el nombre de «el pan continuo»; en 1Sa_21:4, 1Sa_21:6 : «pan sagrado». En la lxx, en 1Re_7:48, recibe el nombre de «el pan de la ofrenda» (prosfora, llevar hacia). Las doce hogazas, que representaban a las doce tribus de Israel, eran dispuestas cada día de reposo ante el Señor, «en nombre de los hijos de Israel» (Lev_24:8), «como pacto perpetuo». Los panes simbolizaban el hecho de que, en base al sacrificio expiatorio de la cruz, los creyentes son aceptos ante Dios, y nutridos por él en la Persona de Cristo. Los sacerdotes, como representantes de la nación, participaban del pan de la proposición. Siendo que ahora todos los que pertenecen a Cristo constituyen el sacerdocio (1Pe_2:5, [[G9]]), él, el Pan de Vida, es el alimento de todos ellos, y donde él está, también, en representación, están ellos. 


