---
titulo: "[[G1061]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1061]]"]
---

# [[G1061]]

gamisko (ãáìßóêù, [[G1061]]), forma alternativa del Nº 1 (Luc_20:34, algunos mss. tienen el Nº 3); en algunos mss. en Mar_12:25; Luc_20:35.¶

gamizo (ãáìßæù, [[G1061]]), dar en casamiento. Se usa en la voz pasiva en Mat_22:30 (2ª cláusula); algunos mss. tienen aquí el Nº 3; Mar_12:25, Nº 2 en algunos mss.; Luc_17:27, Nº 3 en algunos mss.; Luc_20:35, pasiva, Nº 2 y 4 en algunos mss.; en la voz activa Mat_24:38, los Nº. 2 y 3 en algunos mss.; además, de dar a una hija en casamiento (1Co_7:38, dos veces; Nº 3 en algunos mss.) que, mayormente, puede aceptarse como el significado que allí tiene. En esta parte de la epístola, el apóstol estaba dando respuesta a una cantidad de preguntas acerca de temas que le había hecho la iglesia en Corinto, y con respecto a esto es cosa sencilla la transición desde el casamiento en general a dar la hija en casamiento. Es lógico que las costumbres orientales involucraran la inclusión de esto último en una pregunta y en la respuesta.¶

gamizo (ãáìßæù, [[G1061]]), dar en casamiento. Se usa en la voz pasiva en Mat_22:30, Mat_22:2ª cláusula, algunos mss. tienen aquí el Nº 5; Mat_20:35, última palabra; (pasivo, Nº. 3 y 4 en algunos mss.); en la voz activa, Mat_24:38 (Nº 3 y 5 en algunos mss.); también de dar a una hija en matrimonio (1Co_7:38, dos veces, Nº 5 en algunos mss.), que, en general, puede ser tomado como el significado aquí. En esta parte de la epístola, el apóstol estaba dando respuesta a una cantidad de preguntas acerca de unas cuestiones que le había hecho la iglesia en Corinto, y en este tema particular es cosa sencilla la transición formal del casamiento al tema de dar una hija en casamiento. Las costumbres orientales involucrarían de forma natural la inclusión de esto último en la pregunta y en la contestación. Véase DAR EN CASAMIENTO.¶

gamisko (ãáìßóêù, [[G1061]]), vocablo alterno para el Nº 2 (Luc_20:34; algunos mss. tienen el Nº 4; en algunos mss. Mar_12:25; Luc_20:35).¶




