---
titulo: "[[G1062]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1062]]"]
---

# [[G1062]]

gamos (γάμος, [[G1062]]), boda, casamiento, o fiesta de bodas. Se usa para denotar: (a) la ceremonia y su celebración, incluyendo la fiesta de casamiento (Jua_2:1-2); de solo la ceremonia de la boda, figuradamente (Apo_19:7), como distinta de la fiesta de casamiento (v. 9); (b) la fiesta de casamiento (Mat_22:2-3, Mat_22:4, Mat_22:8-9, Mat_22:10; Mat_25:10; Luc_12:36; Luc_14:8); en Mat_22:11-12 el «vestido de boda» es, lit: «un vestido de una boda». En Revelación 19 , donde, bajo la figura de una boda, se describe la unión de Cristo, como Cordero de Dios, con su novia celestial, que tiene lugar en el cielo durante la parousia, v. 7 (indicándose con el tiempo aoristo, o puntual, un hecho cumplido); a la Novia (numfe, prometida, desposada, novia), se le llama «su esposa» (gune); la cena de las bodas tendrá lugar sobre la tierra, después de la Segunda Venida (v. 9). Que Cristo sea llamado Cordero señala a su sacrificio expiatorio como la base sobre la que tiene lugar la unión. Los antecedentes de esta fraseología se hallan en la descripción en el AT de la relación de Dios con Israel (p.ej., Isa_54:4ss.; Eze_16:7ss.; Ose_2:19); (c) el matrimonio en general, incluyendo el estado matrimonial, que debe ser tenido como «honroso» (Heb_13:4).¶

Nota: Entre los judíos, la cena de las bodas tenía lugar en la casa del marido, y era el gran evento social en la vida familiar. En Mat_22:1-14 se indica una generosa hospitalidad, y resentimiento ante cualquier rechazo a acudir a la invitación. La boda de Caná exhibe la forma en que se llevaba a cabo una boda en hogares humildes. Se daba un honor especial a los amigos del novio, «los hijos de la cámara nupcial» (rvr: «los que están de bodas»; vm: «los compañeros del novio», Mat_9:15; véase Nº 2). Al terminar, los padres llevaban a la novia a la cámara nupcial (cf. Jue_15:1). Véase MATRIMONIO.

gamos (γάμος, [[G1062]]), véase BODA, Nº 1. 


