---
titulo: "[[G1089]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1089]]"]
---

# [[G1089]]

geuomai (γεύω, [[G1089]]), voz media de geuo, hacer probar, hacer catar, significa gustar, en el sentido de catar, probar. Se usa: (a) naturalmente (Mat_27:34 : «haberlo probado»; Luc_14:24 : «gustará»; Jua_2:9 : «probó»; Col_2:21 : «ni gustes»); (b) metafóricamente, de Cristo gustando la muerte, implicando su experiencia personal al sufrirla voluntariamente (Heb_2:9 : «gustase»); de creyentes, negativamente, en cuanto a gustar muerte (Mat_16:28; Mar_9:1; Luc_9:22 «no gustarán»; Jua_8:52 : «nunca sufrirá»); de gustar el don celestial, diferente de recibirlo (Heb_6:4; «la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero»,Heb_6:5; «la benignidad del Señor», 1Pe_2:3). Véase COMER, A, Nº 4.

geuomai (γεύομαι, [[G1089]]), primariamente, hacer gustar o probar, dar a uno una degustación. Se usa en la voz media y denota: (a) gustar, su sentido usual; (b) tomar alimento, comer (Hch_10:10; Hch_20:11); no se debe forzar el significado de gustar en estos pasajes, siendo que el verbo había adquirido un significado más general. En cuanto a si Hechos 20:11 se refiere a la Cena del Señor o a una comida ordinaria, la adición de las palabras «y comido» es quizá una indicación suficiente de que es lo último lo que aquí se menciona, en tanto que en el v. 7, donde se usa solo la frase «partir el pan», se refiere a la Cena del Señor. Un caso paralelo se halla en Hch_2:42, Hch_2:46. En el v. 42, la frase «el partimiento del pan», no acompañado de ninguna palabra acerca de tomar alimentos, se refiere claramente a la Cena del Señor; por otra parte, el v. 46, la frase «partiendo el pan por las casas» viene inmediatamente explicada con «comían juntos», indicando sus comidas ordinarias. Véanse GUSTAR, PROBAR, SUFRIR.




