---
titulo: "[[G1096]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1096]]"]
---

# [[G1096]]

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser. Se traduce en ocasiones con el verbo «hacer», o con su participio «hecho» (p.ej., Mat_9:16; Luc_4:23, donde se usa poieo en la siguiente cláusula). En Mat_21:42 y Mar_12:11, este verbo se traduce «ha hecho». Véanse ACONTECER, SUCEDER, VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser. Se traduce «se convertirá» en Jua_16:20, de pasar de la tristeza al gozo. Véanse ACABAR, ACONTECER, ALCANZAR, APARECER, CELEBRARSE, COMPORTARSE, CONSTITUIR, CUMPLIR, EFECTUAR(SE), ESTAR, HABER, INCURRIR, IR, LEVANTAR, LLEGAR, LLENAR(SE), MANERA, NACER, NINGUNO, PARAR, PASAR, PONER ( SE), PRODUCIR MS, QUEDAR, RESULTAR, SALIR, SER, SOBREVENIR, SUCEDER, SURGIR, TENER, TOMAR, VENIR, VOLVER(SE).

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser, devenir. Se traduce con el verbo quitar, «él a su vez sea quitado» en 2Ts_2:7, lit., «hasta que él, o ello, venga a ser» (para el tratamiento de todo este pasaje véase Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine).

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser, devenir. Se traduce «nacen envidias» (1Ti_6:4; rv, rvr, rvr77; vm: «provienen»). Véanse ESTAR, HABER, LLEGAR, SER, SUCEDER, VENIR A SER, etc.

me genoito (ìὴ γένοιτο, [[G1096]]), (frase compuesta por la partícula negativa me, y genoito, tiempo aoristo singular en tercera persona de ginomai, véase VENIR A SER), significa lit: «no venga a ser», y se traduce «de ninguna manera» (Rom_3:4, Rom_3:6, Rom_3:31; Rom_6:2, Rom_6:15; Rom_7:7, Rom_7:13; Rom_9:14; Rom_11:1, Rom_11:11; 1Co_6:15 : «de ningún modo»; Gál_2:17; Gál_3:21).¶

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), comenzar a ser, acaecer, suceder. Se traduce con el verbo tener en Mat_18:12 : «tiene cien ovejas», lit: «si hay para un cierto hombre»; «tuviesen» (Hch_15:2, lit: «habiéndose acontecido un altercado»); véase VENIR A SER, y también ACONTECER, CONVERTIR, ESTAR, HABER, HACER, IR, LLEGAR, SUCED ER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), acontecer, venir a ser, suceder. Se traduce «cumplir» en Mat_5:18 : «se haya cumplido»; Luc_1:23; Luc_9:51 : «se cumplió», «se cumplía»; Hch_21:5 : «cumplidos»; 1Co_15:54 : «se cumplirá»; véanse CONVERTIR, ESTAR, HABER, HACER(SE), LLEGAR, SER, SUCEDER, VENIR, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir. Se traduce con el verbo efectuar en 2Ti_2:18, de la resurrección: «se efectuó»; más literalmente: «vino a ser». Véanse ESTAR, HABER, HACER(SE), SER, SUCEDER, VENIR, etc.

genema (γένημα, [[G1096]]), (de ginomai, devenir, venir a ser), denota fruto: (a) como el producto de la tierra, p.ej., la vid. En los siguientes pasajes este nombre aparece en los mss. más comúnmente aceptados: Mat_26:29; Mar_14:25; Luc_22:18; [Luc_12:18 en algunos mss.; véase Nota (1) ]; (b) metafóricamente: «los frutos de vuestra justicia»; esto es, de ministraciones materiales a los necesitados (2Co_9:10).¶

Notas: (1) En Luc_12:18 algunos mss. tienen gennemata, un error de transcripción, en lugar de genemata ; la mejor evidencia textual apoya el término sitos, grano, trigo. (2) Genema debe ser distinguida de gennema, descendencia (de gennao, engendrar) (Mat_3:7; Mat_12:34; Mat_23:33; Luc_3:7).¶

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser. Se traduce con el verbo tornar en la rv en Jua_16:20 : «vuestra tristeza se tornará en gozo» (rvr: «Se convertirá»); Apo_8:8 : «se tornó en sangre» (rvr: «se convirtió»); véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser (p.ej., Mat_21:42; 1Ts_1:6; Tit_3:7; Heb_2:17, etc.), véanse ACABAR, ACONTECER, ALCANZAR, APARE CER, CELEBRAR(SE), COMPORTAR(SE), CONSTITUIR, CONVERTIR, CUMPLIR, EFECTUAR(SE), ESTAR, HABER, HACER, INCURRIR, IR, LEVANTAR(SE), LLEGAR, LLENAR(SE), MANERA, NACER, NINGUNA, PARAR, PASAR, PONER(SE), PRODUCIR, QUEDAR, QUITAR, REDUCIR, RESULTAR, SALIR, SER, SOBREVENIR, SUCEDER, SURGIR, TENER, TOMAR, TORNAR, USAR, VENIR, VOLVER(SE). 

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser, acontecer. Se traduce «pasada» en Luc_9:36 (rv; rvr: «cuando cesó»), de la voz de Dios el Padre en la transfiguración; en Mat_18:31 : «lo que pasaba» y «lo que había pasado». Véanse ACONTECER, SUCEDER, VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser, devenir. Se traduce con el verbo «sobrevenir» en Hch_2:43 : «sobrevino temor»; Hch_10:10 : «le sobrevino un éxtasis» (en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de epipipto en tr); Hch_16:26 : «sobrevino … un gran terremoto» (rv: «fue hecho»); Hch_22:17 : «sobrevino un éxtasis» (rv: «fui»); 2Co_1:8 : «que … sobrevino» (rv: «fue hecha»); 2Ti_3:11 : «me sobrevinieron en Antioquía»; 1Pe_4:12 : «os ha sobrevenido» (rv: «sois»). Véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser. Se traduce con el verbo comportarse en 1Ts_2:10 : «nos comportamos», lit., vinimos a ser entre vosotros (cf. 1:5). Véanse CONVERTIR, ESTAR, HABER, HACER(SE), LLEGAR, SER, SUCEDER, VENIR, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser, indicando cambio de estado. Se traduce en Luc_1:65 : «se llenaron de temor» (rv: «fue temor sobre todos los vecinos de ellos»; vm: «y cayó temor sobre todos»; Besson: «y vino temor sobre todos»). Véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser. Se traduce «se volvieron» en Mar_9:3, de los vestidos del Señor: «resplandecientes», en la transfiguración; Hch_12:11 : «volviendo en sí»; «se volvió» (Apo_6:12 b), de la luna como sangre; véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser, acontecer. Se traduce con el verbo suceder en Luc_2:15, dos veces; Luc_5:12; Luc_8:35; Luc_8:56; Luc_9:33; Luc_12:54; Luc_17:28; Luc_20:1; Luc_21:7, Luc_21:28; Luc_21:31; Luc_24:12, Luc_24:15; Jua_1:28; Jua_13:19; Jua_14:29, dos veces; Jua_19:36; Hch_4:28; Hch_11:28; Hch_13:12; Hch_26:22; 1Co_10:6; Apo_1:1; Apo_4:1; Apo_22:6. Véanse ACABAR, ACONTECER, ALCANZAR, APARECER, CELEBRAR(SE), COMPORTAR(SE), CONSTITUIR, CONVERTIR, CUMPLIR, EFECTUAR(SE), ESTAR, HABER, HACER(SE), INCURRIR, IR, LEVANTAR(SE), LLEGAR, LLENAR(SE), NACER, PARAR, PASAR, PONER(SE), PRODUCIR, QUEDAR, QUITAR, REDUCIR, RESULTAR, SALIR, SER, SOBREVENIR, SURGIR, TENER, TOMAR, VENIR, VENIR A SER, VOLVER(SE).

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser, ser. Se traduce «incurrió» en 1Ti_2:14. Véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), acontecer, suceder, tener lugar. Se traduce como «aparecer» solo en Luc_2:13 (rvr, rvr77, vm); «fue» (rv). Véanse CONVERTIR, ESTAR, HABER, HACER(SE), LLEGAR, SER, SUCEDER, VENIR, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser. Se traduce «resultó» en 2Co_7:14 (rv: «fue hallada»); 1Ts_2:1 : «resultó» (rv: «fue»); 1Ts_3:5 : «resultase» (rv: «haya sido»). Véase VENIR A SER, y también ACABAR, ACONTECER, ALCANZAR, APARECER, CELEBRAR(SE), COMPORTAR(SE), CONSTITUIR, CONVERTIR, CUMPLIR, EFECTUAR(SE), ESTAR, HABER, HACER(SE), INCURRIR, IR, LEVANTAR(SE), LLEGAR, LLENAR(SE), NACER, PARAR, PASAR, PONER(SE), PRODUCIR, QUEDAR, QUITAR, REDUCIR, SALIR, SER, SOBREVENIR, SUCEDER, SURGIR, TENER, TOMAR, VENIR, VOLVER(SE).

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser, devenir. Se traduce «se produjo» (Hch_23:7). Véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser. Se traduce «reducidos a nada» en Hch_5:36 (rv, rvr; vm: «vinieron a nada»). Véase VENIR A SER, y también ACABAR, ACONTECER, ALCANZAR, APARECER, CELEBRAR(SE), COMPORTAR(SE), CONSTITUIR, CONVERTIR, CUMPLIR, EFECTUAR(SE), ESTAR, HABER, HACER(SE), INCURRIR, IR, LEVANTAR(SE), LLEGAR, LLENAR, MANERA, NACER, NINGUNA, PARAR, PASAR, PONER(SE), PRODUCIR, QUEDAR, QUITAR, REDUCIR, RESULTAR, SALIR, SER, SOBREVENIR, SUCEDER, SURGIR, TENER, TOMAR, VENIR, VOLVER(SE).

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser. Se traduce en Hch_5:24, «vendría a parar» (rv, rvr, rvr77, vm; Besson: «¿Qué sería esto?»; lba: «qué terminaría»; nvi: «cómo habría sucedido»). Véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), se traduce celebrar en Mat_14:6 : «cuando se celebraba el cumpleaños» (rvr; vm: «llegado el cumpleaños», rvr77: «al llegar», la rv traduce con el verbo «celebrar»; Mat_26:2; Jua_10:22). Véanse CONVERTIR, ESTAR, HABER, LLEGAR, SER, SUCEDER, VENIR, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser, tener lugar, suceder. Se traduce «se levantó» (Mar_4:37) de una gran tempestad; véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser. Significa cambio de condición, estado o lugar. Se traduce con el verbo «llegar» en Mat_26:20; Mat_27:57. Véase VENIR A SER.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser. Se utiliza en los textos mas comúnmente aceptados en Heb_11:12 (en lugar de Nº 20 en tr , y traducido del mismo modo que este). Véase VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser. Se traduce en Heb_7:16 como «no constituido», de Cristo no habiendo sido constituido sacerdote de acuerdo a la ley del sacerdocio levítico, sino según el orden de Melquisedec. Véanse SER, VENIR ( A SER ), etc. 

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir. Significa un cambio de condición, estado o lugar. El verbo «haber» se usa en algunos casos meramente como auxiliar para formar tiempos de otros verbos (p.ej., Mat_5:18 : «se haya cumplido»; Mat_11:20 : «había hecho»; 21: «se hubieran hecho», etc.). Se traduce también propiamente con el verbo «haber»; p.ej., «habrá» (Mat_24:21, dos veces; Mar_13:19; Jua_10:16); «hubo» (Jua_27:45; Luc_1:5; Luc_22:24; Luc_23:44; Jua_1:6; Jua_3:25; Jua_7:43). Véanse ACABAR, ACONTECER, ALCANZAR, APARECER, CELEBRAR(SE), COMPORTAR(SE), CONSTITUIR, CONVERTIR, CUMPLIR, EFECTUAR(SE), ESTAR, HACER(SE), INCURRIR, IR, LEVANTAR(SE), LLEGAR, LLENAR(SE), NACER, PARAR, PASAR, PONER(SE), PRODUCIR, QUEDAR, RESULTAR, SALIR, SER, SOBREVENIR, SUCEDER, SURGIR, TENER, TOMAR, VENIR, VOLVER(SE).

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), venir a ser. Significa un cambio de condición, de estado o de lugar. Se traduce con el verbo ir en Luc_24:22 : «fueron» (vm: «estaban»); 2Jn_1:12 : «espero ir» (en los mss. más comúnmente aceptados; en tr aparece el verbo ercomai, véase Nº 16). Véanse CONVERTIR, ESTAR, HABER, HACER(SE), LLEGAR, SER, SUCEDER, VENIR, VENIR A SER, etc.

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser. Se traduce «tomó» en Hch_20:3, donde se emplea con gnome en caso genitivo, propósito: «tomó la decisión», lit: «vino a ser de propósito».

ginomai (γίνομαι, [[G1096]]), devenir, venir a ser, significa un cambio de condición, estado o lugar (p.ej., Mar_4:35 : «cuando llegó»). Con el verbo venir se traduce en Mat_13:21 : «al venir la aflicción»; Mat_27:1 : «Venida la mañana»; Mar_4:17 : «viene la tribulación»; Mar_6:21 : «venido un día oportuno», etc.; véase VENIR A SER, etc.




