---
titulo: "[[G1097]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1097]]"]
---

# [[G1097]]

ginosko (γινώσκω, [[G1097]]), significa estar tomando conocimiento, conocer, reconocer, etc. Se traduce con el verbo reconocer en Mar_6:33, donde aparece en algunos mss. en lugar de Nº 2, que aparece en tr y otros textos: «le reconocieron» (rv: «conocieron»); Luc_21:35 : «le habían reconocido» (rv: «había sido conocido»); Jua_7:26 : «habrán reconocido» (rv: «habrán entendido»); Gál_2:9 : «reconociendo» (rv: «como vieron»); Apo_3:9 : «reconozcan» (rv: «sepan»); en rv, Jua_8:43 : «reconocéis» (rvr: «entendéis»); 1Ts_3:5 : «he enviado a reconocer» (rvr: «informarme»). Véase CONOCER, A, Nº 1, y también CERCIORAR, ENTENDER, INFORMAR, LLEGAR, NOTAR, SABER, SENTIR.

ginosko (γινώσκω, [[G1097]]), conocer. Se traduce «informado» en Mar_15:45 (rv: «enterado»); 1Ts_3:5 : «informarme» (rv: «a reconocer»). Véase CONOCER, A, Nº 1.

ginosko (γινώσκω, [[G1097]]), conocer por experiencia y observación. Se traduce «notar» en Hch_23:6. Véase CONOCER, A, Nº 1. 

ginosko (γινώσκω, [[G1097]]), conocer por experiencia y observación. Se traduce sentir en Mar_5:29 : «sintió en el cuerpo que estaba sana» (vm: «conoció»). Véase CONOCER, A, Nº 1.

Nota: Para peinao : «sintió hambre» (Mar_2:25; rv: «tuvo hambre»), véase HAMBRE, B, y también PADECER, TENER HAMBRE. 

ginosko (γινώσκω, [[G1097]]), conocer, venir a conocer. Se traduce con el verbo entender en Mat_16:8 : «entendiéndolo»; Mat_21:45 : «entendieron»; Mat_24:39 : «entendieron»; Mat_26:10 : «entendiéndolo»; Mar_4:13 : «entenderéis»; Mar_8:17 : «entendiéndolo»; Mar_12:12 : «entendían»; Luc_18:34 : «entendían»; Jua_4:1 : «entendió»; v. 53: «entendió«; 6:15, «entendiendo»; 8:27: «entendieron»; v. 43: «entendéis»; 10:6: «entendieron»; 12:16: «entendieron»; 13:7: «entenderás»; v. 28: «entendió»; 19:4: «entendáis». Fuera de los Evangelios, se traduce con el verbo entender en Hch_8:30; Hch_21:34; Rom_7:15; Rom_11:34; 1Co_2:14; 1Co_14:9; 2Pe_1:20. Véase CONOCER, A, Nº 1.

ginosko (γινώσκω, [[G1097]]), conocer, saber. Se traduce con el verbo saber en numerosos pasajes, como (p.ej., Mat_6:3 : «no sepa»; Mat_9:30 : «lo sepa»; Mat_10:26 : «haya de saberse»; Mat_12:15 : «sabiéndolo»). Véase CONOCER, A, Nº 1, y también CERCIORAR, ENTENDER, INFORMAR, LLEGAR, NOTAR, RECONOCER, SENTIR.

ginosko (γινώσκω, [[G1097]]), significa estar tomando en conocimiento, venir a saber, reconocer, entender, o entender totalmente (p.ej., Mar_13:28-29; Jua_13:12; Jua_15:18; Jua_21:17; 2Co_8:9; Heb_10:34; 1Jn_2:5; 1Jn_4:2, 1Jn_4:6, dos veces, 7,13; 1Jn_5:2, 1Jn_5:20); en sus tiempos pretéritos significa con frecuencia saber o conocer en el sentido de entender, de darse cuenta, y el tiempo aoristo o puntual indica, generalmente, determinación, precisión (Mat_13:11; Mar_7:24; Jua_7:26; en 10:38 «para que conozcáis», tiempo aoristo, «y entendáis» tiempo presente; 19:4; Hch_1:7; Hch_17:19; Rom_1:21; 1Co_2:11 b,14; 2Co_2:4; Efe_3:19; Efe_6:22; Fil_2:19; Fil_3:10; 1Ts_3:5; 2Ti_2:19; Stg_2:20; 1Jn_2:13-14 (dos veces); 1Jn_3:6; 1Jn_4:8; 2Jn_1:1; Apo_2:24; Apo_3:3, Apo_3:9). En la voz pasiva, significa con frecuencia venir a conocer (p.ej., Mat_10:26; Fil_4:5). En el sentido de un entendimiento completo y absoluto de parte de Dios, se usa del Hijo así como del Padre (p.ej., Luc_16:15; Jua_10:15; 1Co_3:20). En Luc_12:46 : «que no sabe».

En el NT, ginosko indica frecuentemente una relación entre la persona que conoce y el objeto conocido; a este respecto, lo que es conocido es de valor e importancia para aquel que conoce, y de ahí el establecimiento de la relación, p.ej., especialmente del conocimiento de Dios (1Co_8:3 : «si alguno ama a Dios, es conocido por él»); Gál_4:9 : «siendo conocidos de Dios»; aquí el conocer sugiere aprobación y tiene el significado de «ser aprobado»; lo mismo en 2Ti_2:19; cf. Jua_10:14, Jua_10:27; Gén_18:19; Nah_1:7; la relación implicada puede involucrar disciplina correctora (Amó_3:2). La misma idea de aprec io así como de conocimiento subyace a las varias afirmaciones con respecto al conocimiento de Dios y su verdad por parte de los creyentes (p.ej., Jua_8:32; Jua_14:20, Jua_14:31; Jua_17:3; Gál_4:9 a; 1Jn_2:3, 1Jn_2:13-14; 1Jn_4:6, 1Jn_4:8, 1Jn_4:16; 1Jn_5:20); tal conocimiento se obtiene no por una mera actividad intelectual, sino por la operación del Espíritu Santo como consecuencia de haber recibido a Cristo. Ni tampoco está este conocimiento marcado por su finalidad (véase, p.ej., 2Pe_3:18; Ose_6:3).

Este verbo se usa para expresar el pensamiento de relación o unión, como entre hombre y mujer (Mat_1:25; Luc_1:34).

Véanse también CERCIORAR, ENTENDER, INFORMAR, LLEGAR, NOTAR, RECONOCER, SABER, SENTIR.

ginosko (γινώσκω, [[G1097]]), conocer, venir a conocer. Se halla en algunos textos en Hch_24:11, traducido en la rvr: «tú puedes cerciorarte». Véase Nº 2. Véase CONOCER, etc.




