---
titulo: "[[G1106]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1106]]"]
---

# [[G1106]]

gnome (γνώμη, [[G1106]]), primariamente un medio de conocer (relacionado con ginosko, véase CONOCER). Se traduce «juicio» en 1Co_7:40. Véanse DECIDIR, B, y también CONSEJO, PARECER.

Notas: (1) En 1Co_6:4, kriterion, tribunal, se traduce «juicios». Véase B, Nº 3, Nota (1) . (2) En Rom_1:32 dikaioma, ordenanza, acto justo, se traduce «juicio» (rv, rvr; rvr77: «veredicto» vm: «ley»; Besson: «justa sentencia»); véase . (3) En Tit_3:11 aparece el adjetivo autokatakritos, traducido «condenado por su propio juicio»; véase CONDENAR, C, Nº 1.¶ (4) Jupodikos, adjetivo que significa llevado a juicio, que tiene que responder ante (jupo, bajo; dike, justicia); se usa en Rom_3:19, y se traduce «bajo juicio».¶ (5) El verbo krino, juzgar, se traduce «ir a juicio» en 1Co_6:1, en el sentido de «pleitear»; véase B, Nº 1. (6) El verbo sofroneo, que significa «ser cuerdo», se traduce «estaba … en su juicio cabal» en Mar_5:15; Luc_8:35 (rvr); véanse CABAL, CORDURA, CUERDO, PENSAR SOBRIO, etc. 

gnome (γνώμη, [[G1106]]), relacionado con ginosko . conocer, percibir. Significa en primer lugar la facultad del conocimiento, la razón; después, aquello que es pensado o conocido, la propia mente de uno. Bajo este encabezamiento hay varios significados: (a) un punto de vista, un juicio, una opinión (1Co_1:10; Flm_1:14; Apo_17:13, Apo_17:17); (b) una opinión en cuanto a lo que se debiera hacer, ya (1) por uno mismo, y por ello una resolución, o propósito (Hch_20:3); o (2) por otros, y así significa juicio, consejo (1Co_7:25, 1Co_7:40; 2Co_8:10). Véanse CONSENTIMIENTO, JUICIO, PARECER.¶

gnome (γνώμη, [[G1106]]), primariamente un medio de conocer (similar a ginosko, conocer), vino a denotar mente, entendimiento; de ahí: (a) propósito (Hch_20:3 : «tomó la decisión», rv: «consejo»); (b) de un propósito real, un decreto (Apo_17:17 : «lo que él quiso», rv: «lo que le plugo»); (c) un juicio, una opinión (1Co_1:10 : «parecer»; Apo_17:13 : «propósito», rv: «consejo»); (d) consejo (1Co_7:25 : «parecer»; 1Co_7:40 : «consejo», rv: «juicio»; Flm_1:14 : «consentimiento», rv: «consejo»). Véanse CONSEJO, CONSENTIMIENTO, JUICIO, PARECER.¶ 

gnome (γνώμη, [[G1106]]), opinión, propósito, parecer. Se traduce «parecer» en 1Co_1:10; 1Co_7:25. Véase CONSEJO, bajo ACONSEJAR, B, Nº 2,, bajo DECIDIR, B.

Notas:(1) Para jomoios, traducido «parecidas» en vm en Apo_9:7, véase SEMEJANTE; (2) eidos, aspecto, se traduce «parecer» en rv en Jua_5:37 (rvr: «aspecto»); véanse APARIENCIA, Nº 1, ASPECTO, Nº 1, ESPECIE, FORMA, Nº 4; (3) jomoioma se traduce «parecer» en rv en Apo_9:7 (rvr: «semejante»); véase SEMEJANZA, etc.; (4) para jorasis, aspecto, traducido «al parecer» en Apo_4:3, rv (rvr: «el aspecto»), véase ASPECTO, Nº 3; (5) opsis, traducido «lo que parece» en Jua_7:24 (rv), se trata bajo APARIENCIA, Nº 3, 

gnome (γνώμη, [[G1106]]), mente, voluntad. Se utiliza con mia (forma gramatical femenina de jeis, uno, y no otro; véase UNO), en Apo_17:13, lit., «un mismo objetivo tienen (eco)», (rvr: «tienen un mismo propósito»); véase CONSEJO bajo ACONSEJAR, B, Nº 2, CONSENTIMIENTO, B, Nº 1, bajo DECIDIR, B, JUICIO, A, Nº 4, PARECER.

gnome (γνώμη, [[G1106]]), propósito, juicio, opinión. Se traduce «consentimiento» en Flm_1:14 : Véanse CONSEJO, DECISION, JUICIO, PARECER.




