---
titulo: "[[G1103]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1103]]"]
---

# [[G1103]]

gnesios (ãíÞóéïò, [[G1103]]), primeramente engendrado legítimamente (relacionado con ginomai, venir a ser), de ahí verdadero, genuino, sincero. Se usa en la exhortación del apóstol a su «compañero fiel» (Fil_4:3). Véanse VERDADERO, SINCERIDAD.

gnesios (ãíÞóéïò, [[G1103]]), veraz, genuino, sincero. Se utiliza en género neutro, con el artículo, como nombre, significando «sinceridad» (2Co_8:8), del amor. Véanse FIDELIDAD, FIEL, B, Nº 1, VERDADERO.

gnesios (ãíåóßùò, [[G1103]]), relacionado con B, Nº 3, sinceramente, honorablemente. Se traduce «tan sinceramente» (Fil_2:20, rvr, rvr77; rv: «con sincera afición»; vm: «ingenuamente»; Besson: «íntimamente»), esto es, «tan verdaderamente».¶

Notas: (1) Para la partícula de, traducida «verdaderamente lleva fruto» (Mat_13:23, vha; lba, «sí da fruto»), véase AHORA.

(2) Para aletheia, verdad, traducido «verdaderamente» en Luc_22:59; Hch_4:27 (vm: «de verdad» y «a la verdad», respectivamente), véase A más arriba.

gnesios (ãíÞóéïò, [[G1103]]), significa primariamente «legítimamente engendrado» (relacionado con ginomai, devenir, venir a ser), de ahí verdadero, genuino, sincero. Se emplea en 1Ti_1:2 : «verdadero hijo en la fe» (Besson: «legítimo»); Tit_1:4 : «verdadero hijo en la común fe» (Besson: «legítimo»). Se traduce «sinceridad» en 2Co_8:8; «compañero fiel» en Fil_4:3 (rv: «hermano compañero»; Besson: «querido»; vm: «fiel compañero de yugo»). Para el nombre calificado por el adjetivo gnesios en este pasaje, su(n) zugos, véase COMPAÑERO bajo COMPAÑERISMO, B, Nº 1. 


