---
titulo: "[[G1121]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1121]]"]
---

# [[G1121]]

gramma (ãñÜììá, [[G1121]]), denota en primer lugar aquello que es delineado o dibujado, una imagen; luego, aquello que es escrito: (a) carácter, letra del alfabeto (Luc_23:36, tr : «con letras griegas»; 2Co_3:7 : «grabado con letras»; Gál_6:11 : «grandes letras», del tamaño de los caracteres escritos de propia mano). Para (b) escrito; (c) carta; (d) las Escrituras; (e) erudición; (f) «la letra», esto es, los mandamientos escritos de la Palabra de Dios en contraste con la operación interna del Espíritu Santo en el Nuevo Pacto y (g) los escritos de Moisés, véase CARTA, Nº 1. 

gramma (ãñÜììá, [[G1121]]), una letra del alfabeto, etc. Se usa de las Sagradas Escrituras en 2Ti_3:15. Para los varios usos de este término véase CARTA, Nº 1, y LETRA.

gramma (ãñÜììá, [[G1121]]), denota primariamente aquello que es trazado o dibujado, un dibujo; luego, aquello que está escrito: (a) un carácter, letra del alfabeto (2Co_3:7 : «con letras», lit., «en letras»; Gál_6:11); aquí la referencia no es a la longitud de la epístola. Pablo nunca usa gramma, ni en singular ni en plural, para denominar sus epístolas; para ello usa epistole, Nº 2. Habla aquí del tamaño de las letras escritas por su propia mano, probablemente desde este versículo hasta el final, por cuanto el uso del tiempo pasado «he escrito» es, en lengua griega, el equivalente a nuestro «estoy escribiendo». Además, la palabra para «letras» se halla aquí en dativo, grammasin, «con (qué grandes) letras»; (b) escrito, documento escrito, una «cuenta» (Luc_16:6-7); (c) una carta, en correspondencia (Hch_28:21); (d) las Escrituras del AT (2Ti_3:15); (e) conocimiento (Jua_7:15 : «saber letras»; Hch_26:24 : «las muchas letras»); en los papiros se habla a menudo de los analfabetos como no conociendo letras, «lo cual nunca significa nada más que la incapacidad de escribir» (Moulton y Milligan); (f) «la letra», los mandamientos escritos de la Palabra de Dios, en contraste a la operación interna del Espíritu Santo bajo el nuevo pacto (Rom_2:27, Rom_2:29; Rom_7:6; 2Co_3:6); (g) los libros de Moisés (Jua_5:47). Véanse CUENTA, ESCRITO, ESCRITURA, LETRA.¶

gramma (ãñÜììá, [[G1121]]), de grafo, escribir (cf. el vocablo castellano gráfico, grafía, etc.). Se traduce «cuenta» en Luc_16:6-7. Significa aquello que es representado gráficamente, dibujo, figura; de ahí, documento escrito; y de ahí documento financiero, factura, o cuenta, mostrando la cantidad adeudada. En el pasaje mencionado la palabra se halla en forma plural, indicando quizá, aunque no necesariamente, varias facturas. Las cuentas mencionadas en los escritos rabínicos eran formales, firmadas por testigos y el sanedrín de tres; o informales, donde solo firmaba el deudor. Estas últimas se escribían generalmente sobre tablillas enceradas, y fácilmente alteradas. Véanse CARTA, ESCRITO, ESCRITURA, LETRA.

gramma (ãñÜììá, [[G1121]]), una letra del alfabeto, etc. Se usa de las Sagradas Escrituras en 2Ti_3:15. Para los varios usos de este término véase CARTA, Nº 1, y LETRA. 


