---
titulo: "[[G1127]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1127]]"]
---

# [[G1127]]

gregoreo (ãñçãïñÝù, [[G1127]]), vigilar. Se emplea: (a) de mantenerse despierto (p.ej., Mat_24:43, etc.); (b) de una actitud de alerta espiritual (p.ej., Hch_20:31); traducido «Sé vigilante» (Apo_3:2). Véase VELAR, Nº 1. 

gregoreo (ãñçãïñÝù, [[G1127]]), velar. Se emplea: (a) de mantenerse despierto (p.ej., Mat_24:43; Mat_26:38, Mat_26:40-41); (b) de vigilancia espiritual (p.ej., Hch_20:31; 1Co_16:13; Col_4:2; 1Ts_5:6, 1Ts_5:10, para lo cual véase Nota más abajo; 1Pe_5:8; Apo_3:2 : «Sé vigilante », 3; Apo_16:15).

Nota: En 1Ts_5:10 se traduce «para que ya sea que velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con él». No se emplea en este pasaje en el sentido metafórico de «estar vivo»; aquí se pone en contraste con katheudo, «dormir», que nunca es empleado por el apóstol con el significado «estar muerto» (tiene este significado solo en el caso de la hija de Jairo, Mat_9:24, donde en realidad se emplea en contraste con apothnesko, morir). Por ello, el significado de gregoreo es aquí el de vigilancia y expectación en contraste con la laxitud e indiferenc ia. Todos los creyentes vivirán con Cristo desde el momento del arrebatamiento descrito en 1 Tesalonicenses cap. 4; porque todos ellos tienen ahora vida espiritual, aunque la condición espiritual y los logros de cada uno de ellos varían considerablemente. Aquellos que son laxos y dejen de velar sufrirán pérdida (1Co_3:15; 1Co_9:27; 2Co_5:10, p.ej.), pero el apóstol no está tocando aquí este aspecto del tema. Lo que sí pone en claro aquí es que el arrebatamiento de los creyentes en la segunda venida de Cristo dependerá solo de la muerte de Cristo por ellos, y no de la condición espiritual en que se encuentren. El arrebatamiento no es asunto de recompensa, sino de salvación.




