---
titulo: "[[G1124]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1124]]"]
---

# [[G1124]]

grafe (γραφή, [[G1124]]), relacionada con A, Nº 1 (castellano: grafía, gráfico, etc.), denota primariamente un dibujo, pintura; después un escrito: (a) de las Escrituras del AT: (1) en forma plural, la totalidad (p.ej., Mat_21:42; Mat_22:29; Jua_5:39; Hch_17:11; Hch_18:24; Rom_1:2, donde «los profetas» comprende la generalidad de los escritores del AT; Rom_15:4; Rom_16:26, lit: «escritos proféticos», expresando el carácter de todas las Escrituras); (2) en singular con referencia a un pasaje particular (p.ej., Mar_12:10; Luc_4:21; Jua_2:22; Jua_10:35, aunque aplicable a la totalidad; Jua_19:24, Jua_19:28, Jua_19:36-37; Jua_20:9; Hch_1:16; Hch_8:32, Hch_8:35; Rom_4:3; Rom_9:17; Rom_10:11; Rom_11:2; Gál_3:8, Gál_3:22; Gál_4:30; 1Ti_5:18, donde la segunda cita es de Luc_10:7, de lo que se puede deducir que el apóstol consideraba «escritura» el Evangelio de Lucas, al igual que Deuteronomio, de donde se toma la primera cita); con referencia al todo (p.ej., Stg_4:5; para la traducción de este pasaje, véase ENVIDIA, B, Nº 1); en 2Pe_1:20 : «ninguna profecía de la Escritura», una descripción del todo, con una especial aplicación al AT en el siguiente versículo; (b) de las Escrituras del AT, las aceptadas por los judíos como canónicas, y de todas las del NT aceptadas como autoritativas por los cristianos (2Ti_3:16); estas últimas debían ser distinguidas de las muchas epístolas falsas y otros escritos religiosos espúreos que ya habían sido producidos y circulaban en época de Timoteo. Esta discriminación sería dirigida por el hecho de que «toda Escritura», caracterizada por inspiración de Dios, sería provechosa para los propósitos mencionados (cf. rv). En la rvrla traducción se refiere al canon completo de las Escrituras («Toda la Escritura»), pero no estaba acabado cuando el apóstol escribió a Timoteo. La traducción correcta es «toda Escritura» (rv, rvr77, nvi, Besson).

Las Escrituras son frecuentemente personificadas por los escritores del NT (al igual que por los judíos, Jua_7:42): (a) como hablando con autoridad divina (p.ej., Jua_19:37; Rom_4:3; Rom_9:17, donde se dice que la Escritura habla a Faraón, dando el mensaje realmente enviado a él anteriormente de parte de Dios por medio de Moisés; Stg_4:5, véase más arriba); (b) como poseyendo la capacidad sensible de la previsión, y el poder activo de la predicación (Gál_3:8, donde la Escritura mencionada fue escrita más de cuatro siglos después de ser pronunciadas las palabras). Las Escrituras, en tal caso, toman el lugar de su Divino Autor con una intimación de que permanecen perpetuamente caracterizadas como la voz viviente de Dios. Esta agencia divina es otra vez ilustrada en Gál_3:22 (cf. v. 10 y Mat_11:13). 


