---
titulo: "[[G1140]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1140]]"]
---

# [[G1140]]

daimonion (äáéìüíéïí, [[G1140]]), no un diminutivo de daimon, Nº 1, sino neutro del adjetivo daimonios, perteneciente a un demonio. Se traduce demonios en todos los pasajes en que aparece, a excepción de Hch_17:18, donde denota una deidad pagana inferior. Los demonios son los agentes espirituales que actúan en toda idolatría. El ídolo en sí no es nada, pero cada ídolo tiene un demonio asociado que induce idolatría, con su adoración y sacrificios (1Co_10:20-21; Apo_9:20; cf. Deu_32:17; Isa_13:21; Isa_34:14; Isa_65:3, Isa_65:11). Diseminan errores entre los hombres, y tratan de seducir a los creyentes (1Ti_4:1). Como espíritus seductores engañan a las personas a la suposición de que a través de mediums (los que poseen «espíritus familiares», Lev_20:6, Lev_20:27, p.ej.) pueden tener comunicaciones con seres humanos fallecidos. De ahí el destructivo engaño del espiritismo, prohibido en las Escrituras (Lev_19:31; Deu_18:11; Isa_8:19). Los demonios tiemblan ante Dios (Stg_2:19); reconocían a Jesús como Señor y como su futuro Juez (Mat_8:29; Luc_4:41). Cristo los echaba fuera de los seres humanos con su propio poder. Sus discípulos lo hacían en su nombre, y ejerciendo fe (p.ej., Mat_17:20).

 Actuando bajo la autoridad de Satanás (cf. Apo_16:13-14), se les permite a los demonios afligir con enfermedades físicas (Luc_13:16). Siendo impuros, tientan a los seres humanos con pensamientos impuros (Mat_10:1; Mar_5:2; Mar_7:25; Luc_8:27-29; Apo_16:13; Apo_18:2, etc). Difieren en grados de maldad (Mat_12:45). Instigarán a los gobernantes de las naciones al final de esta edad a que hagan guerra en contra de Dios y de su Cristo (Apo_16:14). Véase DIABLO.




