---
titulo: "[[G114]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G114]]"]
---

# [[G114]]

atheteo (ἀèåôÝù, [[G114]]), significa tener como sin valor (a, privativo; theton, lo que es puesto; de tithemi, poner, colocar); de ahí: (a) actuar con respecto a algo como si estuviera anulado; p.ej., privar a una ley de su fuerza mediante opiniones o actos contrarios a ella (Mar_7:9 : «invalidáis»; Gál_3:15 : «invalida»); (b) frustrar la eficacia de cualquier cosa, desechar (p.ej., Luc_7:30 : «desecharon»; Gál_2:21 : «no desecho»; Jud_1:8 : «rechazan»). Véase DESECHAR, A, Nº 1.

Nota: Katargeo, abolir, reducir a ineficacia o inactividad. Se traduce con el verbo «invalidar» (Rom_3:31 : «invalidamos»; Gál_3:17 : «invalidar»). Véase ABOLIR. 

atheteo (ἀèåôÝù, [[G114]]), propiamente, librarse de lo que ha sido hecho yacer, hacer atheton (esto es, sin lugar; a, negativo; tithemi, colocar); de ahí, además de sus significados de poner a un lado, de invalidar, anular, significa desechar, rechazar. En Mar_6:26, con respecto a la palabra dada por Herodes a Salomé, tiene casi de cierto el significado «romper la palabra con» (cf. en la lxx, Jer_12:6, y Lam_1:2 : «actuaron traicioneramente»). Moulton y Milligan ilustran este significado tomando en cuenta los papiros. Field sugiere «desengañar». En Mar_7:9 : «invalidáis», significa «dejáis a un lado»; en Luc_7:30 : «desecharon» puede tener el significado de hacer nulo o invalidar el consejo de Dios; en Luc_10:16, cuatro veces: «desecha»; «rechaza» en Jua_12:48; «desecharé» en 1Co_1:19; 1Ts_4:8 : «desecha», dos veces, en referencia a las acusaciones en el v. 2; en 1Ti_5:12 : «quebrantado». Véanse INVALIDAR, QUEBRANTAR, RECHAZAR, VIOLAR.

atheteo (ἀèåôÝù, [[G114]]), echar a un lado, desechar. Se traduce «que viola la ley de Moisés» en Heb_10:28; véanse DESECHAR, A, Nº 1, INVALIDAR, QUEBRANTAR, RECHAZAR.

Notas: (1) Para bebeloo, traducido «a violar el templo» (Hch_24:6, rv; rvr: «profanar»), véase PROFANAR, A, Nº 1; (2) para ftheiro, traducido «violare el templo» (1Co_3:17, rv; rvr: «destruyere»), véanse CORROMPER, A, Nº 4, DESTRUIR, EXTRAVIAR, PERECER, VICIAR. 

atheteo (ἀèåôÝù, [[G114]]), significa poner como de ningún valor (a, privativo; theton, lo que es puesto; de tithemi, poner, colocar); de ahí: (a) actuar hacia cualquier cosa como si estuviera anulada; p.ej., privar a la ley de su vigencia mediante opiniones o acciones en contra de ella (Gál_3:15 : «invalida» (rv: «cancela»; vm: «anular»; Besson: «anula»); (b) frustrar la eficacia de cualquier cosa, anular, se traduce «rechazan» en Jud_1:8  (rv: «menosprecian»; vm: «desprecian»; Besson: «desacatan»). El pasaje paralelo en 2Pe_2:10 tiene katafroneo, véase MENOSPRECIAR bajo MENOSPRECIADOR, A, Nº 2; en Jua_12:42, de rechazar al Señor mismo (rv: «que … desecha»); véase DESECHAR, A, Nº 1; véanse asimismo INVALIDAR, Nº 2, VIOLAR.

atheteo (ἀèåôÝù, [[G114]]), significa, propiamente, quitar aquello que ha sido establecido, hacer atheton (esto es, sin lugar; a, privativo, y tithemi, colocar). Se traduce principalmente con el verbo desechar. En 1Ti_5:12 se traduce «haber quebrantado» (rv: «haber falseado»). Véase DESECHAR, A, Nº 1, y también INVALIDAR, Nº 2, RECHAZAR, VIOLAR.




