---
titulo: "[[G1194]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1194]]"]
---

# [[G1194]]

dero (δέρω, [[G1194]]), desollar, azotar; relacionado con derma, piel. Se traduce «bofetadas» en 2Co_11:20. Es en realidad verbo, que en la rvr se traduce «da de bofetadas». La vm traduce: «Si os hiere». Véanse AZOTAR, GOLPEAR, RECIBIR.

dero (δέρω, [[G1194]]), de una raíz der —, piel (derma, una piel; cf. el término castellano «dermatología»), primariamente desollar, y después azotar, golpear. Se usa del trato de los siervos del dueño de la viña por parte de los labradores, en la parábola (Mat_21:35; Mar_12:3, Mar_12:5; Luc_20:10-11); del trato dado a Cristo (Luc_22:63); en todos estos pasajes se traduce el término en la rvr como «golpear» (rv: «herir»); Jua_18:23 : «golpear» (rv: «herir»); de los seguidores de Cristo, en las sinagogas (Mar_13:9 : «azotarán»; rv: «seréis azotados»; Hch_22:19 : «azotaba»; rv: «hería»); del castigo de los siervos infieles (Luc_2:47-48), respectivamente, «recibirá … azotes», y «será azotado» (rv: «será azotado»); de los azotes aplicados a los apóstoles por el sumo sacerdote y por el consejo del sanedrín (Hch_5:40 : «después de azotar»; rv: «azotados»); por magistrados (Hch_16:37 : «azotados»). La palabra no siempre implica azotar con látigo; se usa de la aplicación de un solo golpe (Jua_18:23; 2Co_11:20; rvr: «da de bofetadas»; rv: «os hiere en la cara»), y de golpear al aire (1Co_9:26). El significado usual es el de apalizar, tundir, y cuando se usa de un golpe, indica una gran violencia. Véase BOFETADAS, DAR DE BOFETADAS, GOLPEAR, RECIBIR ( AZOTES ).¶

dero (δέρω, [[G1194]]), véase AZOTAR. Se traduce dar de bofetadas en 2Co_11:20 : «da de bofetadas»; véanse también ABOFETEAR, BOFETADAS, GOLPEAR, RECIBIR ( AZOTES ). 

dero (δέρω, [[G1194]]), azotar, golpear, relacionado con derma, piel. Se traduce con el verbo «golpear» (Mat_21:35 : «golpearon», rv: «hirieron»; Mar_12:3 : «golpearon», rv: «hirieron»; v. 5: «golpeando», rv: «hiriendo»; Luc_20:10 : «golpearon», rv: «hirieron»; v. 11: «golpeado», rv: «herido»; 22:63: «golpeaban», rv: «hiriéndole»; Jua_18:13 : «¿por qué me golpeas?», rv: «¿hieres?»; 1Co_9:26 : «golpea», rv: «hiere»). Véase AZOTAR, A, Nº 2, etc.




