---
titulo: "[[G1209]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1209]]"]
---

# [[G1209]]

decomai (δέχομαι, [[G1209]]), recibir. Se traduce «Toma tu cuenta» (Luc_16:6-7); «Tomad el yelmo de salvación» (Efe_6:17), sugiriendo buena disposición en la acción. Véanse ACEPTAR, PERCIBIR, RECIBIR.

decomai (δέχομαι, [[G1209]]), recibir mediante una recepción deliberada y bien dispuesta de aquello que es ofrecido. Se utiliza de: (a) tomar con la mano, asir, recoger, apoderarse de, p.ej., Luc_2:28 : «le tomó»; Luc_16:6 y 7: «toma tu cuenta»; 22:17: «habiendo tomado la copa»; Efe_6:17 : «tomad el yelmo»; (b) recibir, dicho de un lugar recibiendo a una persona, de Cristo en los cielos (Hch_3:21); o de personas al acoger a alguien como visitante (p.ej., Jua_4:45; 2Co_7:15; Gál_4:14; Col_4:10); ofreciendo hospitalidad, etc. (p.ej., Mat_10:14, Mat_10:40, cuatro veces, 41, dos veces; Mat_18:5; Mar_6:11; Mar_9:37; Luc_9:5, Luc_9:48, Luc_9:53; Luc_10:8, Luc_10:10; Luc_16:4); Luc_19:9, de recepción «en las moradas eternas» [lit. «en los tabernáculos (gr. skene) eternos»; véase TABERNÁCULO], dicho de los seguidores de Cristo que han utilizado «las riquezas injustas» (rv: «de maldad»; vm: «de injusticia») para dar ayuda a («ganad amigos») otros; de la acción de Rahab al acoger o recibir a los espías (Heb_11:31); de la acción del Señor al recibir el espíritu de un creyente que fallece (Hch_7:59); de recibir un don (2Co_8:4 (tr; rvr sigue los mss. más comúnmente aceptados, que lo omiten); de la favorable recepción del testimonio y enseñanza, etc. (Luc_8:13; Hch_8:14; Hch_11:1; Hch_17:11; 1Co_2:14 : «no percibe», rv, rvr; rvr77: «no capta»; vm: «no recibe»; 2Co_8:17; 1Ts_1:6); también en 1Ts_2:13, donde paralambano (véase Nº 2) se utiliza en la 1× parte: «recibisteis», y decomai en la 2× parte: «recibisteis» (vm diferencia entre ambos, traduciendo «recibisteis» y «aceptasteis», respectivamente). El primer verbo se refiere al oído; el segundo, añadiendo la idea de apropiación, al corazón. También aparece en Stg_1:21. En 2Ts_2:10 : «recibieron», del amor de la verdad», frase que significa «amor por la verdad»; cf. Mat_11:14 : «si queréis recibirlo», construcción elíptica frecuente en los escritos griegos. También de recibir, en el sentido de soportar, aguantar (2Co_11:16 : «recibidme como a loco»; de recibir en el sentido de obtener (Hch_22:5; Hch_28:21); de venir a ser participante de beneficios (Mar_10:15; Luc_18:17; Hch_7:38; 2Co_6:1; 2Co_11:4; Fil_4:18).¶

Nota: Existe una cierta distinción entre lambano y decomai (más pronunciada en la utilización temprana, clásica), en el sentido de que en muchos casos lambano denota un acto de tomar que surge del sujeto, en tanto que decomai indica más frecuentemente «una recepción bien dispuesta o que se apropia de lo dado» (Grimm-Thayer).

decomai (δέχομαι, [[G1209]]), significa aceptar, por una recepción deliberada y bien dispuesta a lo que se ofrece (cf. Nº 4), p.ej., 1Ts_2:13 : «recibísteis» (rv, rvr, rvr77), «aceptásteis» (vm); σ 2Co_8:17; 2Co_11:4 : «recibió» (rv, rvr, rvr77); «admitió» (vm). Véanse RECIBIR, TOMAR.




