---
titulo: "[[G1210]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1210]]"]
---

# [[G1210]]

deo (äåï, [[G1210]]), atar. Véase ATAR, etc. 

deo (äÝù, [[G1210]]), se traduce «sujeto con dos cadenas» (rv: «preso»); véase ATAR, Nº 3, ENCADENAR, PRENDER, etc.

deo (äÝù, [[G1210]]), atar. Se tra duce envolver, del cuerpo de Jesús, con los lienzos con especias con los que fue preparado para su sepultura (Jua_19:40); cf. el mismo verbo en Jua_11:44. Véanse ATAR, Nº 3, LIGAR.

deo (äÝù, [[G1210]]), atar. Se traduce con el verbo ligar en Hch_20:22 : «ligado en espíritu» (rv, rvr; vm: «obligado en el espíritu»; rvr77: «encadenado en el espíritu», añadiéndose la nota marginal «o apremiado por el Espíritu»; Besson traduce «ligado en el espíritu», y en su nota marginal afirma: no «por el Espíritu Santo»); el texto parece referirse a que el apóstol se sentía obligado por sus convicciones, bajo el poder constreñidor del Espíritu Santo, a ir a Jerusalén. Véanse ATAR, Nº 3 y ENCADENAR, ENVOLVER, PRENDER, SUJETAR. 

deo (äÝù, [[G1210]]), véase ATAR, Nº 3. Se traduce con el verbo prender en Hch_9:14; véase también ENVOLVER, Nº 1, LIGAR bajo LIGADURA, B, Nº 1, PRESO, SUJETAR.

deo (äÝù, [[G1210]]), atar. Se usa: (a) literalmente, de cualquier manera de ligar (p.ej., Hch_22:5; Hch_24:27); (b) figuradamente, de la Palabra de Dios, como no estando presa (2Ti_2:9), esto es, su ministerio, curso y eficacia no se veían dificultados por la prisión sufrida por el apóstol. Una mujer que andaba encorvada había sido «atada» por Satanás mediante la obra de un demonio (Luc_13:16). Pablo habla de sí mismo, en Hch_20:22. como estando «ligado en espíritu», esto es, compelido por sus convicciones, bajo el poder constreñidor del Espíritu de Dios, a ir a Jerusalén. Se dice de la esposa que está «sujeta» a su marido (Rom_7:2), «ligada» (1Co_7:39); y el marido a la mujer (1Co_7:27 : «ligado»). Las palabras del apóstol Pedro en Mat_16:19, en cuanto a «atar», y a todos los discípulos en 18:18, significan, en el primer caso, que el apóstol, por su ministerio de la Palabra de vida, mantendría a los incrédulos fuera del Reino de Dios, y admitiría a aquellos que creyeran. Lo mismo sucede con respecto a 18:18, incluyendo la aplicación de medidas disciplinarias en la esfera de la iglesia local; la aplicación del sentido rabínico de prohibición es dudoso. Véanse ENCADENAR, ENVOLVER, LIGAR, PRENDER, PRESO, SUJETAR.




