---
titulo: "[[G1248]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1248]]"]
---

# [[G1248]]

diakonia (διακονία, [[G1248]]), oficio y obra del diakonos (véase, y también MINISTRO), servicio, ministerio. Se usa: (a) de deberes domésticos (Luc_10:40 : «quehaceres»); (b) de un ministerio religioso y espiritual: (1) del ministerio apostólico (p.ej., Hch_1:17, Hch_1:25; Hch_6:4; Hch_12:25 : «servicio»; Hch_21:19; Rom_11:13); (2) del servicio de los creyentes (p.ej., Hch_6:1 : «distribución»; Rom_12:7 : «servicio» y «servir»; 1Co_12:5; 1Co_16:15 : «servicio»; 2Co_8:4 : «servicio»; 2Co_9:1 : «ministración»; v. 12: «ministración»; v. 13: «ministración»; Efe_4:12; 2Ti_4:11); en sentido colectivo, de una iglesia local (Hch_11:29 : «socorro»; Apo_2:19 : «servicio»); del servicio de Pablo en favor de los santos pobres (Rom_15:31 : «servicio»); (3) del ministerio del Espíritu Santo en el evangelio (2Co_3:8 : «ministerio»); (4) del ministerio de los ángeles (Heb_1:14 : «servicio»); (5) de la obra del evangelio en general (p.ej., 2Co_3:9 : «ministerio de justificación»; 2Co_5:18 : «ministerio de la reconciliación»); (6) del ministerio general de un siervo del Señor en la predicación y en la enseñanza (Hch_20:24 : «ministerio»; 2Co_4:1 : «ministerio»; 2Co_6:3 : «ministerio»; 2Co_11:8 : «para serviros», lit: «para vuestro servicio»; 1Ti_1:12 : «ministerio»; 2Ti_4:5 : «ministerio»); no definido en Col_4:17; (7) de la Ley, como «ministerio de muerte» (2Co_3:7); de condenación (2Co_3:9 : «ministerio»). Véanse QUEHACER, SERVICIO, SERVIR, SOCORRO.¶

diakonia (διακονία, [[G1248]]), ministerio. Se traduce «socorro» en Hch_11:29 (rv: «subsidio»; Besson: «asistencia»). Véase bajo MINISTERIO, Nº 1, y también QUEHACER, SERVICIO, SERVIR.

Nota: Prostatis, forma femenina de prostates, denota protectora, patrona. Se utiliza metafóricamente de Febe en Rom_16:2 (rv, rvr, rvr77, Besson, lba: «ha ayudado»; nvi: «ha prestado su protección»; vm: «auxiliadora»). Véase la traducción de F. Lacueva, lit., «porque también ella protectora de muchos fue». Es una palabra denotando dignidad, evidentemente elegida en lugar de otras que pudieran haber sido utilizadas (véase, p.ej., bajo AYUDADOR, COLABORADOR), e indica la alta estima en que se la tenía, como protectora que había sido de muchos. Prostates era el título de un ciudadano ateniense que tenía encomendada la responsabilidad de cuidar del bienestar de residentes extranjeros que carecían de derechos civiles. Entre los judíos designaba a un rico protector de la comunidad.¶ 

diakonia (διακονία, [[G1248]]), este término se traduce «servicio» en Hch_12:25; Rom_12:7 (1× mención; la segunda se traduce «servir»; rv traduce este pasaje «o si ministerio, en servir»; lit., «si de servicio, en servicio,); Rom_15:31; 1Co_16:15; 2Co_8:4; Heb_1:14; Apo_2:19. En la rv se traduce «servicios» además en Luc_10:40 (rvr: «quehaceres»). Véase MINISTERIO, Nº 1, y también QUEHACER, SOCORRO.

diakonia (διακονία, [[G1248]]), se traduce «quehaceres» en Luc_10:40 (rv: «servicios»). Véase MINISTERIO, Nº 1, y también SERVICIO, SERVIR, SOCORRO. 

diakonia (διακονία, [[G1248]]), el oficio y obra de un diakonos (véase MINISTRO). Se traduce «distribución» en Hch_6:1 (rvr, rvr77; rv: «ministerio»). Véase MINISTERIO, etc. 


