---
titulo: "[[G1249]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1249]]"]
---

# [[G1249]]

(I) «Diaconado».

Nota: El verbo diakoneo, servir, se traduce «ejercer el diaconado» en 1Ti_3:10, 1Ti_3:13. Véase SERVIR, etc.

(II) «Diácono, Diaconisa».

diakonos (äéÜêïíïò, [[G1249]]), de donde proviene el vocablo castellano diácono, denota en primer lugar a un siervo, tanto si está efectuando un trabajo servil como si se trata de un asistente que da servicio de buena voluntad, sin referencia particular al carácter de este servicio. Esta palabra está probablemente relacionada con el verbo dioko, apresurarse en pos, perseguir (quizás utilizado originalmente de los corredores). «Aparece en el NT de siervos domésticos (Jua_2:5, Jua_2:9); del magistrado civil (Rom_13:4); de Cristo (Rom_15:8; Gál_2:17); de los seguidores de Cristo en relación con el Señor de ellos (Jua_12:26; Efe_6:21; Col_1:7; Col_4:7); de los seguidores de Cristo en relación los unos con los otros (Mat_20:26; Mat_23:11; Mar_9:35; Mar_10:43); de los siervos de Cristo en la obra de la predicación y enseñanza (1Co_3:5; 2Co_3:6; 2Co_11:23; Efe_3:7; Col_1:23, Col_1:25; 1Ts_3:2; 1Ti_4:6); de aquellos que sirven en las iglesias (Rom_16:1, usado únicamente en este pasaje, en todo el NT, de una mujer; Fil_1:1; 1Ti_3:8, 1Ti_3:12); falsos profetas, siervos de Satanás (2Co_11:15). En una ocasión se usa diakonos donde, aparentemente, se quiere designar a ángeles (Mat_22:13); en el v. 3, donde se quiere designar a hombres, se usa doulosª (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 91).

Diakonos debe de distinguirse, hablando generalmente, de doulos, esclavo; diakonos contempla al siervo en relación con su obra; doulos le considera en relación con su dueño. Véase, p.ej., Mat_22:2-14; aquellos que traen a los huéspedes (vv. 3,4,6,8,10) son douloi ; aquellos que cumplen la sentencia pronunciada por el rey (v. 13) son diakonoi. ¶

Nota: En cuanto a términos sinónimos, leitourgos denota a uno que lleva a cabo deberes públicos; misthios y misthotos, a un siervo asalariado; oiketes, a un siervo doméstico; juperetes, a un funcionario subordinado a disposición de su superior (originalmente, un remero subalterno en una galera de guerra); therapon, uno cuyo servicio es de libertad y de dignidad. Véanse MINISTRO, SERVIDOR, SIERVO.

A los denominados siete diáconos en Hechos 6  no se les menciona mediante este nombre, aunque el tipo de servicio al que estaban dedicados era del encomendado a los diáconos. 

diakonos (äéÜêïíïò, [[G1249]]), siervo, asistente, ministro, diácono. Se traduce «ministro» en Rom_13:4 (rv, dos veces; rvr: «servidor», dos veces); 1Co_3:5 (rv;, rvr); 1Co_6:4 (rv, rvr); 1Co_11:15 (rv, rvr, dos veces); v. 23 (rv, rvr); Gál_2:17 (rv, rvr); Efe_3:7 (rv, rvr); Efe_6:21 (rv, rvr); Col_1:7 (rv, rvr); v. 23 (rv, rvr); v. 25 (rv, rvr); Col_4:7 (rv, rvr); 1Ts_3:2 (rv; rvr: «servidor»); 1Ti_4:6 (rv, rvr). Véanse SERVIDOR, SIERVO.

diakonos (äéÜêïíïò, [[G1249]]), para lo cual véase DIÁCONA, y Nota acerca de sus sinónimos, se traduce «servidor» en Mat_20:26; Mar_9:35; Mar_10:43; Mar_12:26; Rom_13:4, dos veces; 1Co_3:5, plural; 1Ts_3:2; «siervo» en Mat_23:11; Rom_15:8; véanse también DIACONISA, MINISTRO, SIRVIENTE.




