---
titulo: "[[G1247]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1247]]"]
---

# [[G1247]]

diakoneo (διακονέω, [[G1247]]), relacionado con B, Nº 1. Significa ser siervo, asistente, servir, asistir, ministrar. Se traduce principalmente con el verbo «servir». Con el verbo «ministrar» se traduce: (a) en el sentido de aliviar las necesidades de alguien, supliendo cosas necesarias para la vida (Rom_15:25); más concretamente en relación con este servicio en el seno de una iglesia local (1Ti_3:10, 1Ti_3:13 : «ministren» y «ministraren», respectivamente, en rv; rvr: «ejerzan el diaconado» y «ejerzan … el diaconado», respectivamente); (b) del ministerio de los creyentes en diversas formas, unos a otros (1Pe_4:10-11; no refiriéndose aquí al cumplimiento de funciones eclesiásticas). Para un tratamiento sistemático de esta palabra, véase bajo SERVIR. Véanse también ADMINISTRAR, AYUDAR, DIACONADO, EJERCER, EXPEDIR.

diakoneo (διακονέω, [[G1247]]). Se traduce «expedida» en 2Co_3:3 (rv: «administrada»). Véanse ADMINISTRAR, MINISTRAR, SERVIR. 

diakoneo (διακονέω, [[G1247]]), se traduce «ayudar» en Hch_19:22. Véanse ADMINISTRAR, DIACONADO, MINISTRAR, SERVIR etc.

diakoneo (διακονέω, [[G1247]]), ministrar, servir (relacionado con diakonos, véase ). Se traduce con la frase «ejercer el diaconado» en 1Ti_3:10, 1Ti_3:13. Véanse ADMINISTRAR, AYUDAR, DIACONADO, EXPEDIR, MINISTRAR, SERVIR.

diakoneo (διακονέω, [[G1247]]), relacionado con diakonos (véanse MINISTRO, B, Nº 1, y, II), significa ser siervo, asistente, servir, atender, ministrar. Se traduce con el verbo servir, excepto donde se mencione lo contrario: (a) con un sentido general (p.ej., Mateo 4 ;11; Mar_1:13; Mar_10:45; Jua_12:26, dos veces; Hch_19:22 : «que … ayudaban»; Flm_1:13); (b) de servir a la mesa, a los invitados (Mat_8:15; Luc_4:39; Luc_8:3; Luc_12:37; Luc_17:8; Luc_22:26-27, dos veces), donde el segundo caso, acerca del Señor, puede ir bajo (a) ; lo mismo «de mujeres preparando alimentos, etc. (Mar_1:31; Luc_10:40; Jua_12:2); (c) de aliviar las necesidades de uno, supliendo las necesidades de la vida (Mat_25:44; Mat_27:55; Mar_15:41; Hch_6:2; Rom_15:25 : «para ministrar»; Heb_6:10, dos veces); más definidamente en relación con el servicio en la iglesia local (1Ti_3:10 : «ejerzan el diaconado»; v. 13: «ejerzan bien el diaconado»); (d) de asistir, de una manera más general, a cualquier cosa que pueda servir a los intereses de otro, como el trabajo de un amanuense (2Co_3:3 : «expedida», metafóricamente); del envío de dones materiales para socorrer a los menesterosos (2Co_8:19 : «que es administrado»; v. 20: «que administramos»); de una variedad de formas de servicio (2Ti_1:18 : «ayudó»); del testimonio de los profetas del AT (1Pe_1:12 : «administraban»); del mutuo ministerio de los creyentes en diversas maneras (1Pe_4:10 : «minístrelo»; v. 11: «ministra», aquí no se trata del ejercicio de funciones eclesiásticas).

Véanse ADMINISTRAR, A, AYUDAR, DIACONADO, EJERCER, EXPEDIR, MINISTRAR.¶

diakoneo (διακονέω, [[G1247]]), servir. Se traduce «administrar» en 2Co_8:19-20; 1Pe_1:1. Véase SERVIR. También se traduce como ayudar, diaconado (ejercer el), expedir, ministrar.




