---
titulo: "[[G1252]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1252]]"]
---

# [[G1252]]

diakrino (äéáêñßíù, [[G1252]]), lit: separar totalmente, hacer una distinción. Se traduce «ninguna diferencia hizo» (Hch_15:9); véanse DISCERNIR, DISPUTAR, DISTINGUIR, DUDAR, EXAMINAR, JUZGAR.

diakrino (äéáêñßíù, [[G1252]]), lit: separar totalmente (dia, aparte; krino, juzgar, de una raíz kri, que significa separación); después, distinguir, decidir. Significa, en la voz media, separarse a sí mismo de, o contender con, como lo hicieron los circuncisionistas con Pedro (Hch_11:2); como también lo hizo Miguel con respecto a Satanás (Jud_1:9), traducido con el verbo disputar en la rvr en ambos pasajes. Véanse DIFERENCIA, DISCERNIR, DUDAR, EXAMINAR, JUZGAR.

diakrino (äéáêñßíù, [[G1252]]), denota separar totalmente (dia, y Nº 1), discriminar, discernir; y, de ahí, juzgar; también disputar, dudar. Se traduce con el verbo juzgar en 1Co_6:5, en el sentido de arbitrar. En 11:29, traducido «discernir», con referencia a participar del pan y de la copa de la Cena del Señor indignamente, al no discernir o discriminar lo que representan. En el v. 31, la rvr tiene «examinásemos» en lugar de «juzgáramos» (vm), de juzgarse a uno mismo, de discernir la propia condición, y así juzgar cualquier mal ante el Señor; en 14:29, con respecto al testimonio oral en una reunión de creyentes, se usa de discernir lo que es del Espíritu Santo, «juzguen» (rvr77: «disciernan»). Véanse DIFERENCIA, DISCERNIR, DISPUTAR, DISTINGUIR, DUDAR, EXAMINAR.

Notas: (1) En 1Co_6:2, última cláusula, «juzgar» representa el nombre kriterion, que denota tribunal, corte de justicia, y así el significado es: «¿Sois acaso indignos de sentaros en tribunales de la menor importancia?», esto es, de juzgar casos menores. Algunos lo traducirían «casos», pero no hay ningún caso claro en ningún otro lugar de que posea este significado. Véase TRIBUNAL. (2) En 1Co_13:11 logizomai, véase CONTAR, se traduce «juzgaba». (3) En Apo_20:4 se traduce krima, juicio, como «facultad de juzgar» (rv: «juicio»). Véase A, Nº 2, en este mismo artículo. 

diakrino (äéáêñßíù, [[G1252]]), significa separar, discriminar; después, aprender discriminando, determinar, decidir. Se traduce «discernir»’en 1Co_11:29, haciendo referencia a la participación en el pan y la copa de la Cena del Señor de una manera indigna, al no discernir lo que representan. Véanse DIFERENCIA, DISPUTAR, DISTINGUIR, DUDAR, EXAMINAR, JUZGAR.

diakrino (äéáêñßíù, [[G1252]]), lit: separar totalmente (dia, aparte), hacer distinción. Se traduce «distinguir» en 1Co_4:7; en Mat_16:3, se usa de discriminar entre las variables condiciones del cielo. Véanse DIFERENCIA, DISCERNIR, DISPUTAR, DUDAR, EXAMINAR, JUZGAR.

diakrino (äéáêñßíù, [[G1252]]), véanse DISPUTAR y, C, Nº 1. En Mat_21:21 y Mar_11:23 : «no dudareis»; Hch_10:20 : «no dudes»; v. 12: «sin dudar»; Rom_4:20 : «tampoco dudó»; Rom_14:23 : «duda»; Stg_1:6 : «dudando»: «que duda»; Jud_1:22 : «dudan». Véanse también DIFERENCIA, DISCERNIR, EXAMINAR, JUZGAR.




