---
titulo: "[[G1256]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1256]]"]
---

# [[G1256]]

dialegomai (äéáëÝãïìáé, [[G1256]]), discutir, razonar. Se traduce «se os dirige». Véase DISCUTIR, etc.

dialegomai (äéáëÝãïìáé, [[G1256]]), relacionado con A, Nº 1. Se usa primariamente de pensar cosas distintas dentro de uno mismo, ponderar algo; después, y con otras personas, conversar, disputar, discutir. Se traduce con el verbo discutir en Hch_17:2, Hch_17:17; Hch_18:4, Hch_18:19; Hch_19:8-9; en todos estos pasajes, la traduce «disputar»; también se traduce «disputar» en Mar_9:34. Véanse CONTENDER, DIRIGIR, DISERTAR, DISPUTAR, ENSEÑAR.

dialegomai (äéáëÝãïìáé, [[G1256]]), denota primariamente ponderar, resolver en la propia mente (dia, a través; lego, decir); después, conversar, discutir, conferenciar con; con la mayor de las frecuencias, razonar o discutir con. Se traduce «disertaba» en Hch_20:9 (rv: «disputaba»); Hch_24:25 : «disertaba» (rv, rvr); tanto en estos pasajes como en 20:7: «enseñaba», no se refiere a enseñar mediante sermón, sino con una presentación de un carácter más conversacional; véanse CONTENDER, DIRIGIR, DISCUTIR, DISPUTAR, ENSEÑAR. En la lxx, Éxo_6:27; Jue_8:1; Isa_63:1. 

dialegomai (äéáëÝãïìáé, [[G1256]]), véase DISCUTIR, B, Nº 1. Se traduce con el verbo enseñar en Hch_20:7 : «enseñaba». Véanse también CONTENDER, DIRIGIR, DISERTAR, DISPUTAR.

dialegomai (äéáëÝãïìáé, [[G1256]]), relacionado con dialogismos, que denota en primer lugar un razonamiento interno, una opinión (dia, a través, que sugiere separación; logismos, razon amiento). Se usa primeramente de pensar cosas diferentes dentro de sí mismo, ponderar; después, con otras personas, conversar, discutir, disputar. Se traduce «contendía» en Jud_1:9 : Véase DISCUTIR, etc.

dialegomai (äéáëÝãïìáé, [[G1256]]), relacionado con dialogismos (véase PENSAMIENTO), significa en primer lugar pensar diferentes cosas con uno mismo, ponderar; después, con otras personas, conversar, discutir, disputar. Se traduce disputar en Mar_9:34; para el v. 33, véase Nº 3; lo malo no era que hubieran disputado, sino que hubieran tocado este tema en absoluto; en Hch_24:12 se traduce «disputando», en una negación. Véase CONTENDER, DIRIGIR, DISCUTIR, etc.




