---
titulo: "[[G1263]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1263]]"]
---

# [[G1263]]

diamarturomai (äéáìáñôýñïìáé, [[G1263]]), forma intensificada de marturomai, véase TESTIFICAR (dia, a través, intensivo). Se usa en voz media; primariamente significa testificar exhaustivamente, dar un solemne testimonio; de ahí, encarecer, exhortar solemnemente (2Ti_2:14 : «exhortándoles»). Véanse DAR TESTIMONIO, ENCARECER, TESTIFICAR.

diamarturomai (äéáìáñôýñïìáé, [[G1263]]), testificar o protestar solemnemente; forma intensiva del Nº 3. Se traduce testificar en Luc_26:28 : «testifique»; Hch_2:40 : «testificaba»; Hch_8:25 : «habiendo testificado»; Hch_10:42 : «testificásemos»; Hch_18:5 y 20:21: «testificando»; 23:11: «has testificado»; 28:23: «testificaba»; 1Ts_4:3 : «hemos … testificado» (rv: «hemos … protestado»); Heb_2:6 : «testificó». Véanse DAR TESTIMONIO, Nº 4, ENCARECER, EXHORTAR, PROTESTAR, REQUERIR.¶

diamarturomai (äéáìáñôýñïìáé, [[G1263]]), forma intensificada de marturomai (dia, a través, intensivo); se utiliza en la voz media. Significa primariamente testificar exhaustivamente, dar solemne testimonio; de ahí, exhortar solemnemente, encarecer (1Ti_5:21; 2Ti_4:1 : «te encarezco»). Véanse DAR TESTIONIO, EXHORTAR, TESTIFICAR. 

diamarturomai (äéáìáñôýñïìáé, [[G1263]]), véase TESTIFICAR. Se traduce «requiero» en 1Ti_5:21 y 2Ti_4:1 (rv; rvr: «encarezco» en ambos pasajes). Véanse también DAR TESTIMONIO, ENCARECER, EXHORTAR, PROTESTAR, TESTIFICAR.

diamarturomai (äéáìáñôýñïìáé, [[G1263]]), testificar o protestar solemnemente, forma intensiva del anterior, se traduce con el verbo protestar en 2Ti_2:14 (rv: «protestando»; rvr: «exhortándoles»). Véase TESTIFICAR, y también DAR TESTIMONIO, Nº 4, ENCARECER, EXHORTAR.

diamarturomai (äéáìáñôýñïìáé, [[G1263]]), testificar, o protestar solemnemente. Forma intensiva del Nº 3. Se traduce «da testimonio» en Hch_20:23; «dar testimonio», en v. 24; véanse TESTIFICAR. 


