---
titulo: "[[G1275]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1275]]"]
---

# [[G1275]]

diapantos (διαπαντός, [[G1275]]), es, lit., «a través de todo», esto es, «a través de todo el tiempo» (dia, a través; pas, todo). En los textos más comúnmente aceptados las palabras están separadas. La frase, que se utiliza del tiempo en el cual algo es efectuado, se traduce una vez «continuamente». Con el término «siempre» se traduce en Mar_5:5; Luc_24:53; Hch_10:2; Hch_24:16; Heb_13:15; «para siempre» en Rom_11:10. La idea comunicada es la de una práctica continua que se lleva a cabo sin ser abandonada. Véase CONTINUAMENTE bajo CONTINUAR, D, Nº 2.

Notas: (1) Las frases que siguen se forman en relación con aion, una edad; se trata de expresiones idiomáticas que denotan períodos indefinidos y que no deben ser traducidas literalmente: (a) eis aiona, lit., «hacia una edad» (Jud_1:13 : «eternamente»); (b) eis ton aiana, lit., «hacia la edad»: «para siempre» o «eternamente» (o, con un negativo: «nunca jamás») (Mat_21:19; Mar_3:29; Mar_11:14; Luc_1:55; Jua_4:14; Jua_6:51, Jua_6:58; Jua_8:35, dos veces, 51,52; Jua_10:28; Jua_11:26; Jua_12:34; Jua_13:8; Jua_14:16; 1Co_8:13; 2Co_9:9; Heb_5:6; Heb_6:20; Heb_7:17, Heb_7:21, Heb_7:24, Heb_7:28; 1Pe_1:25; 1Jn_2:17; 2Jn_1:2); (c) eis tous aionas, lit., «hacia las edades»: «para siempre», o «por los siglos» (Mat_6:13, tr; Luc_1:33; Rom_1:25; Rom_9:5; Rom_11:36; Rom_16:27, donde, en algunos mss. aparece la frase que sigue; 2Co_11:31; Heb_13:8); (d) eis tous aionas tou aionon, lit., «hacia las edades de las edades»: «por los siglos de los siglos», esto es, «para siempre» o «para siempre jamás» (Gál_1:5; Fil_4:20; 1Ti_1:17; 2Ti_4:18; Heb_13:21; 1Pe_4:11; 1Pe_5:11; [(c) en algunos mss.]; Apo_1:6 [(c) en algunos mss.]; Apo_1:18; Apo_4:9-10; Apo_5:13; Apo_7:12; Apo_10:6; Apo_11:15; Apo_15:7; Apo_19:3; Apo_20:10; Apo_22:5); (e) eis aionas aionon, lit., «hacia edades de edades»: «por los siglos de los siglos» (Apo_14:11, esto es, «para siempre jamás», rv); (f) eis ton aiona tou aionos, lit., «hacia la edad de la edad»: «por el siglo del siglo» (Heb_1:8); (g) tou aionos ton aionon, lit., «de la edad de las edades»: «por los siglos de los siglos» (rv: «del siglo de los siglos»); (h) eis pantas tous aionas, lit., «hacia todas las edades»: «por todos los siglos» (rv: «eternalmente»); (i) eis jemeran aionos, lit., «hacia un día de una edad» (2Pe_3:18 : «hasta el día de la eternidad»). Para aion, véase SIGLO.

(2) Para aionios, traducido «para siempre» (Flm_1:15), véase ETERNO bajo ETERNIDAD, ETERNO, B, Nº 2.

(3) Jotan : «cuando», se traduce «siempre que» en Apo_4:9 (rv: «cuando»). Véase también LUEGO.

(4) Para japax : «una vez», traducido «una vez para siempre» (Heb_9:26; rv: «una vez»), véase UNA VEZ.

(5) Efapax, forma intensificada del anterior término (epi, sobre), significa «una vez para siempre» (Heb_7:27; Heb_9:12; Heb_10:10); véase UNA VEZ, VEZ.

(6) Pas : «todo(s) », se traduce «siempre» en Fil_1:3 (lit., «en toda memoria de vosotros», cf. rv). Véase TODO.

(7) Jekastote, véase MOMENTO, C, Nº 1, significa «en todo momento»; se traduce «siempre» en la rv en 1Pe_1:15.¶

(8) Proskartereo, verbo que significa «perseverar» (véase PERSEVERAR, Nº 7), se traduce «estaba siempre» (Hch_8:14; rv: «se llegó»); véase ASISTIR, ATENDER, CONSTANTE, CONTINUAMENTE, PERSISTIR, SERVIR. 

dia pantos (äéὰ παντός, [[G1275]]), se usa de un período a través del cual o durante el que se efectúa algo. Se dice de la presencia contínua de los discípulos en el templo después de la ascensión de Cristo (Luc_24:53); de la entrada regular de los sacerdotes en el primer tabernáculo (Heb_9:6; véase C, Nº 2); del continuo sacrificio de alabanza al que se llama a los creyentes (Heb_13:15). Véase también Mat_18:10; Mar_5:5; Hch_10:2; Hch_24:16; Rom_11:10; 2Ts_3:16 : «siempre». Véase SIEMPRE; y véase la Nota en el Nº 2 más abajo.¶




