---
titulo: "[[G1294]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1294]]"]
---

# [[G1294]]

diastrefo (äéáóôñÝöù, [[G1294]]), distorsionar, torcer (dia, a través, y strefo, girar, dar la vuelta). Se traduce con el verbo pervertir en Luc_23:2 : «que pervierte»; en el participio perfecto, voz pasiva, se traduce «perverso» (lit., «vuelto a un lado», «corrompido») en Mat_17:17; Luc_9:41; Hch_20:30 : «cosas perversas»; Fil_2:15. Se traduce «apartar» en Hch_13:8; «trastornar» en v. 10. Véanse APARTAR, TRASTORNAR.¶

diastrefo (äéáóôñÝöù, [[G1294]]), distorsionar (dia, a través; strefo, girar). El término se traduce «torcida» en Mat_17:17 (: «perversa»). Véase PERVERTIR, A, Nº 1. 

diastrefo (äéáóôñÝöù, [[G1294]]), distorsionar (dia, partido), se traduce «apartar» en Hch_13:8. Véanse PERVERTIR, TRASTORNAR.

diastrefo (äéáóôñÝöù, [[G1294]]), distorsionar (dia, a través; strefo, girar, volver). Se traduce «trastornar» en Hch_13:10; véase PERVERTIR, A, Nº 1, etc.

Notas: (1) Katastrefo, volcar, trastornar, se traduce con este último verbo en la rv en Mat_21:12; Mar_11:15 : «trastornó» en ambos pasajes (rvr: «volcó»): véase VOLCAR.

(2) Anaskeuazo, para lo cual véase PERTURBAR, Nº 1, se traduce «trastornando vuestras almas» en Hch_15:24 (rv).¶

(3) Para ekstrefo, traducido «es trastornado» (Tit_3:11, : «se ha pervertido»), véase PERVERTIR, A, Nº 3.

(4) Klino, véase BAJAR, A, Nº 4, se traduce «trastornaron campos de extraños» (Heb_11:34, : «pusieron en fuga»); véase también PONER EN FUGA, etc.

(5) El nombre katastrofe, traducido verbalmente en 2Ti_2:14 (rv): «trastorna a los oyentes» (rvr: «perdición»), se trata bajo DESTRUCCIÓN, B, Nº 4, PERDICIÓN, Nº 2. 




