---
titulo: "[[G1299]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1299]]"]
---

# [[G1299]]

diataáo (διατάσσω, [[G1299]]), forma intensificada del Nº 1 (dia, a través, intensivo), denota con frecuencia ordenar, disponer, señalar, prescribir; p.ej., de lo que estaba dispuesto que recaudaran los cobradores de impuestos (Luc_3:13 : «que … está ordenado»); del tabernáculo, como ordenó Dios a Moisés que lo hiciera (Hch_7:44 : «había ordenado»); de las disposiciones tomadas por Pablo con respecto a sí mismo y a sus compañeros de viaje (Hch_20:13 : «determinado»); de lo que el apóstol ordenaba en todas las iglesias con respecto a las condiciones maritales (1Co_7:17 : «ordeno»); de lo que el Señor ordena con respecto al sustento de los que proclaman el evangelio (1Co_9:14 : «ordenó»); de la ley establecida o administrada divinamente, por medio de ángeles, por Moisés (Gál_3:19 : «fue ordenada»).

 En Tit_1:5 : «te mandé», el sentido es el de dar un mandato. Véanse DETERMINAR, MANDAR, PONER.

diataáo (διατάσσω, [[G1299]]), significa poner en orden, designar, ordenar, mandar. Se traduce con este último verbo en Luc_8:55; Luc_17:9; Hch_18:2; Hch_24:23, donde se encuentra en la voz media; Tit_1:5. Véanse ORDENAR, y también DETERMINAR, etc.

diataáo (διατάσσω, [[G1299]]), se traduce determinar en Hch_20:13 : «determinado». Véase ORDENAR, etc.

diataáo (διάτασσω, [[G1299]]), significa poner en orden, poner, ordenar. Se traduce como dar instrucción en Mat_11:1 : «dar instrucciones». Véase ORDENAR, etc.

diataáo (διατάσσω, [[G1299]]), señalar, disponer, encargar, dar órdenes o instrucciones a. Se traduce con la frase verbal «poner en orden» en 1Co_11:34, donde aparece en la voz media: «las pondré en orden». Véase ORDEN, B, Nº 2, y también DETERMINAR, etc. 


