---
titulo: "[[G1295]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1295]]"]
---

# [[G1295]]

diasozo (äéáóþæù, [[G1295]]), véase SALVAR, Nº 2. Se traduce: «llevasen en salvo» en Hch_23:24; «estando ya en salvo» (Hch_28:1).

Nota: Para jugiaino, traducido «salvo» en Luc_15:27 (rv; rvr: «sano»), véase SANO, y también SALUD, Nº 1. 

diasozo (äéáóþæù, [[G1295]]), salvar, llevar a salvo a través de peligros, y, en la voz pasiva, pasar a salvo a través (dia, a través; sozo, salvar). Se traduce «llevasen a salvo» en Hch_23:24; véanse ESCAPAR, SALVAR, SANAR, etc.

diasozo (äéáóþæù, [[G1295]]), salvar totalmente (dia, a través, y Nº 4). Se traduce con el verbo sanar en Mat_14:36 : «quedaron sanos»; Luc_7:3 : «sanase» (rv: «librase»); Véanse ESCAPAR, Nº 4, SALVAR, A, Nº 2.

diasozo (äéáóþæù, [[G1295]]), traer seguramente a través (dia, a través, y Nº 1). Se utiliza: (a) de la curación de los enfermos por el Señor (Mat_14:36 : «quedaron sanos»; Luc_7:3 : «sanase»); (b) de llevar con seguridad a un destino (Hch_23:24 : «le llevasen en salvo a Félix»; vm: «con seguridad»); (c) de mantener segura a una persona (Hch_27:43 : «queriendo salvar»); (d) de escapar a través de los peligros de un naufragio (Hch_27:44; Hch_28:1, Hch_28:4, voz pasiva); (e) a través del diluvio (1Pe_3:20). Véanse ESCAPAR, LLEVAR, QUEDAR, SANAR, SANO.¶

diasozo (äéáóþæù, [[G1295]]), en la voz activa, conducir con seguridad a través de un peligro (dia, a través, intensivo; sozo, salvar), sanar del todo, hacer totalmente sano (Luc_7:3); llevar en salvo (Hch_23:24); salvar (Hch_23:43); en la voz pasiva (Mat_14:36 : «quedaron sanos»; 1Pe_3:20 : «fueron salvadas»). También se usa en la voz pasiva para significar escape, de náufragos (Hch_27:44 : «se salvaron»; Hch_28:1 : «estando ya a salvo», rv: «y cuando escapamos», v. 4: «escapado»). Véanse SALVO, SANAR.¶ 




