---
titulo: "[[G1308]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1308]]"]
---

# [[G1308]]

diafero (äéáöÝñù, [[G1308]]), empleado intransitivamente, significa diferir, exceder, y de ahí ser de más valor (Mat_6:26 : «valéis … más», rv: «mejores»; Mat_12:12 : «más vale», rv, rvr); en Luc_12:24 : «valéis … más» (rv: «más estima sois»); Mat_10:31 : «más valéis» (rv, rvr); Luc_12:7 : «más valéis» (rv: «de más estima sois»). Véanse ATRAVESAR, DIFERENTE, DIFERIR, DIFUNDIR, IMPORTAR, LLEVAR, MEJOR, A TRAVéS.

diafero (äéáöÝñù, [[G1308]]), llevar en derredor, difundir. Se traduce con el verbo difundir en Hch_13:49, de la palabra del Señor. Para otros significados de la palabra, véase MEJOR, etc.

diafero (äéáöÝñù, [[G1308]]), lit: llevar a través, llevar diferentes caminos; de ahí, ser diferentes de. Se dice de las estrellas (1Co_15:41 : «es diferente»); de un hijo menor de edad en comparación con un esclavo (Gál_4:1 : «difiere»). Véase MEJOR, etc.

diafero (äéáöÝñù, [[G1308]]), tiene el sentido de «llevar a través» en Mar_11:16, y se traduce «atravesar … llevando». Véase DIFERENTE, DIFERIR, DIFUNDIR, LLEVAR, MEJOR, TRAVES, VALER.

diafero (äéáöÝñù, [[G1308]]), (dia, a través; fero, llevar) utilizado: (a) transitivamente, significa llevar a través, «atravesase … llevando» (Mar_11:16); Hch_27:27 : «siendo llevados a través»; Hch_13:49 : «se difundía»; (b) intransitivamente (1) diferir (Rom_2:18 : «apruebas»; Gál_2:6 : «importa»; Gál_4:1 : «difiere»); (2) ser mejor, valer más, se traduce generalmente con la frase verbal «valer más» (Mat_6:26; Mat_10:31; Mat_12:12; Luc_12:7, Luc_12:24); en Fil_1:10 se traduce «lo mejor»; esto es, «lo que más vale». Véanse ATRAVESAR, DIFERIR, DIFUNDIR, IMPORTAR, LLEVAR, VALER.¶

diafero (äéáöÝñù, [[G1308]]), significa, utilizado transitivamente, llevar, y en Hch_13:49 (rv), se traduce «la palabra del Señor era sembrada» (rvr: «se difundía»). Véanse DIFUNDIR, Nº 2, LLEVAR, Nº 5; y, para su otro significado, véase MEJOR ( SER ), Nº 1. 

diafero (äéáöÝñù, [[G1308]]), tiene el sentido de «llevar a través» en Mar_11:16 : «atravesase el templo llevando»; en Hch_27:27 significa ser llevados aquí y allá, traducido «llevados a través». Véanse ATRAVESAR, DIFERIR, DIFUNDIR, IMPORTAR, LLEVAR, VALER.

diafero (äéáöÝñù, [[G1308]]), se traduce con el verbo importar, en el sentido de tener importancia para uno, con ouden, nada, utilizado adverbialmente, esto es, «no tiene para mí ninguna importancia»; la comisión recibida directamente del Señor liberaba a Pablo de tener responsabilidad frente a la autoridad de los apóstoles. Véanse ATRAVESAR, DIFERENTE, DIFERIR, DIFUNDIR, LLEVAR, MEJOR, TRAVéS, VALER.




