---
titulo: "[[G1303]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1303]]"]
---

# [[G1303]]

diatithemi (διατίθημι, [[G1303]]), arreglar, disponer. Se emplea solo en la voz media en el NT; en Heb_9:16-17 aparece el participio presente con el artículo, lit: «el que hace un testamento (o pacto)», virtualmente nombre: «el testador» (el «pactador»). Se emplea de celebrar un pacto en 8:10 y 10:16 y Hch_3:25. Al concertar un pacto se acostumbraba sacrificar una víctima (Gén_15:10; Jer_34:18-19). El que hacía un pacto lo concertaba a costa de una vida. En tanto que la terminología de Heb_9:16-17 tiene la apariencia de ser apropiada a las circunstancias de hacer un testamento, hay excelentes razones para adherirse al significado de «concertar un pacto». La traducción «muerte del testador» haría de Cristo un Testador, lo que él no fue. No murió simplemente para que pudieran cumplirse los términos de una disposición testamentaria en favor de los herederos. Aquí aquel que es «el Mediador de un nuevo pacto» (v. 15) es él mismo la víctima cuya muerte tenía que intervenir. La de hacer un testamento destruye el argumento del v. 18. A pesar de varios que han abogado por la idea de un testamento, el peso de la evidencia es confirmatorio de lo que dice Hatch, en Eáays in Biblical Greek, p. 248: «Poca duda puede haber de que la palabra (diatheke) tiene que ser tomada invariablemente en este sentido de «pacto» en el NT, y especialmente en un libro … tan impregnado con el lenguaje de la lxx como la Epístola a los Hebreos» (véase también Westcott, y W. F. Moulton). Podemos traducirlo algo literalmente así: «Porque donde un pacto (es), una muerte (es) necesaria que sea introducida del que concierta el pacto; porque un pacto sobre muertos (víctimas) es asegurado, por cuanto nunca está en vigor cuando el que concierta el pacto vive» [estando Cristo especialmente a la vista]. El escritor está hablando desde un punto de vista judaico, no desde el de los griegos. «Aducir el hecho de que en el caso de lo testamentos la muerte del testador es la condición de la validez no constituye prueba en absoluto, naturalmente, de que una muerte sea necesaria para hacer válido un pacto. Para apoyar su argumento, demostrando la necesidad de la muerte de Cristo, el escritor aduce la ley general de que el que concierta un pacto lo hace a costa de vida» (Marcus Dods). Véanse ASIGNAR, HACER. 

diatithemi (διατίθεμη, [[G1303]]), forma intensificada de tithem i, señalar (dia, a través de, intensivo), se usa solo en la voz media. El Señor la utiliza de sus discípulos en referencia al reino que ha de ser de ellos en el futuro, y de sí mismo con respecto a lo mismo, como aquello que le ha sido señalado por el Padre (Luc_22:29). En cuanto a su utilización con un pacto, véanse HACER, TESTADOR. 


