---
titulo: "[[G1325]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1325]]"]
---

# [[G1325]]

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se traduce poner en Luc_15:22, del anillo en el dedo del pródigo vuelto al hogar; en 2Co_8:16 (rv: «dio») y Apo_17:17, de poner en el corazón por parte de Dios; Heb_8:10, de leyes, en la mente: «pondré» (rv: «daré»); Heb_10:16, de leyes, en el corazón: «pondré» (rv: «daré»). Véase DAR, Nº 1.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se utiliza una vez de darse a uno mismo para ir a un lugar, aventurarse a, traducido «que no se presentase» (Hch_19:31), de una recomendación a Pablo para que no acudiera a presentarse a la multitud en el teatro en éfeso. Véase DAR, Nº 1, etc.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se usa con varios significados según el contexto; se dice, p.ej., en Mar_4:7-8, de semilla que da fruto; de arreglarse diligentemente con alguien (Luc_12:58 : «procura arreglarte con él», lit: «haz esfuerzo»); de echar suertes (Hch_1:26, lit: «dieron suertes»); de ejecutar venganza (2Ts_1:28 : «dar retribución»); de golpear a Cristo (Jua_18:22 : «le dio una bofetada» y 19:3: «le daban de bofetadas»); de poner un anillo en la mano (Luc_15:22 : «poned un anillo»); de Pablo aventurándose a entrar en un lugar (Hch_19:31 : «que no se presentase», lit: «que no se diera»). Véanse AÑADIR, CONCEDER, CONSTITUIR, DEJAR, ECHAR, ENTREGAR, INFUNDIR, OFRECER, PERMITIR, PONER, PRESENTAR, PRODUCIR, RECIBIR, TOMAR.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar, se traduce «conceder» (Mar_10:37 : «concédenos», rv: «danos»; Luc_1:73, rv: «dar»; Hch_4:29 : «concede», rv: «da»; Hch_11:17 : «concedió», rv: «dio»; Hch_14:3 : «concediendo», rv: «dando»; 1Co_3:5, rv, rvr: «concedido»; 2Ti_1:18 : «conceda», rv: «dé»; 2Ti_2:25 : «conceda». rv: «dé»; Apo_19:8 : «concedido», rv: «dado»). Véase DAR, etc.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se traduce con varios sentidos según el contexto; por ejemplo, se usa de un árbol produciendo fruto (Mar_4:7-8, traducido «dar»); de cosas inanimadas que producen sonidos, «producen» (1Co_14:7); en Efe_4:11 se traduce «constituyó», de los dones dados por el Señor. Véase DAR, etc.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar; véase DAR. Se traduce con el verbo dejar solo en Rom_12:19 : «dejad» (rv: «dad»).

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se traduce como «añadir» en (Apo_8:3). Véase DAR, etc.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), se traduce con el verbo «echar» en Hch_1:26 : «echaron suertes». Véase DAR, etc.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se traduce «ofrecer» en Luc_2:24 (rv: «dar»); véase DAR, etc.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se traduce con el verbo producir en 1Co_14:7. Véase DAR Nº 1, etc.

didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se traduce «infundir» en Apo_13:15, de dar vida a la imagen de la bestia. Véase DAR, Nº 1. 

2. didomi (äßäùìé, [[G1325]]), dar. Se traduce con el verbo «entregar» en Jua_3:35; Apo_3:9; Apo_11:2; Apo_17:13; Apo_20:13, dos veces. Véase DAR, etc. 


