---
titulo: "[[G1329]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1329]]"]
---

# [[G1329]]

diermeneuo (διερμηνεύω, [[G1329]]), interpretar plenamente (dia, a través, intensivo; jermeneuo, interpretar; cf. el término castellano hermenéutica). Se traduce «les declaraba» en Luc_24:27; «traducido» en Hch_9:36; y con el verbo interpretar en 1Co_12:30; 1Co_14:5, 1Co_14:13, 1Co_14:27. Véase INTERPRETAR, etc.

diermeneuo (διερμηνεύω, [[G1329]]), forma intensificada de jermeneuo ; véase DECIR ( QUERER ), Nº 13, SIGNIFICAR, TRADUCIR) con dia, a través, usado intensivamente. Significa interpretar plenamente, explicar. En Luc_24:27, se usa de Cristo, al interpretar él a los dos en el camino de Emaús «en todas las Escrituras lo que de él decían», «declaraba» (rv, rvr; vm ,: «les iba interpretando»); en Hch_9:36, se traduce como «que traducido» (rvr; rv: «si lo declaras»), lit: «siendo interpretado», del significado de Tabita, significando Dorcas en griego. En 1Co_12:30 y 14:5,13,27 se utiliza con referencia al don temporal de lenguas en las iglesias. Este don era de carácter inferior al de profecía, a no ser que el que hablara en una «lengua» pudiera tener la interpretación de sus palabras (14:5); tenía que orar que pudiera interpretar (v. 13); solo dos, o tres a lo más, podían usar el don en una reunión determinada, y ello «por turno»; uno debía interpretar; en ausencia de intérpretes no se debía ejercer el don (v. 27). Véanse DECLARAR, TRADUCIR, EXPLICAR, SIGNIFICAR, TRADUCIR.¶ 

diermeneuo (διερμηνεύω, [[G1329]]), interpretar plenamente (dia, a través, intensivo, y Nº 1). Se traduce «traducido» (Hch_9:36); véase INTERPRETAR bajo INTERPRETACIÓN, B.




