---
titulo: "[[G1330]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1330]]"]
---

# [[G1330]]

diercomai (äéÝñ÷ïìáé, [[G1330]]), lit. ir o venir a través, atravesar (dia, a través, ercomai, ir o venir). Se traduce con el verbo recorrer en Hch_18:23 : «recorriendo (rv: «andando») por orden la región de Galacia. En Hch_19:1, Hch_19:21; Hch_20:2 se traduce «después de recorrer» (rv, respectivamente: «andadas»; «después de andada»; «andado que hubo»); véanse ANDAR, Nº 6, ATRAVESAR, Nº 3, EXTENDER(SE), Nº 3, IR, Nº 18, PASAR, A, Nº 3, TRASPASAR, VENIR, VISITAR.

diercomai (äéÝñ÷ïìáé, [[G1330]]), véase PASAR. Se traduce «rodeaban» en Luc_9:6 (rv; rvr: «pasaban»).

diercomai (äéÝñ÷ïìáé, [[G1330]]), ir a través. Se traduce «una espada traspasará» (Luc_2:35); en Heb_4:14, de Cristo, que traspasó los cielos creados hacia el trono de Dios; véanse ANDAR, ATRAVESAR, IR, y, especialmente, PASAR, A, Nº 3.

diercomai (äéÝñ÷ïìáé, [[G1330]]), ir a través. Se traduce «atravesando» (Jua_8:59; Hch_13:6; Hch_16:6). Véanse ANDAR, EXTENDER, IR ( POR ), PASAR, RECORRER, TRASPASAR, VISITAR. 

diercomai (äéÝñ÷ïìáé, [[G1330]]), denota pasar a través o sobre: (a) de personas, p.ej., Mat_12:43 : «anda por»; Mar_4:35 : «pasemos»; Luc_19:1 : «iba pasando»; v. 4: «pasar por»; Heb_4:14 : «que traspasó» (rv: «que penetró»); Cristo pasó a través de los cielos creados llegando al trono de Dios; (b) de cosas, p.ej., Mat_19:24 : «pasar»; Luc_2:35 : «traspasará», metafóricamente, de una espada. Véanse ANDAR, Nº 6, ATRAVESAR, Nº 3, EXTENDER, Nº 2, IR, Nº 18, RECORRER, TRASPASAR, VENIR, VISITAR.

diercomai (äéÝñ÷ïìáé, [[G1330]]). Se traduce por el verbo «andar» en la rvr en Mat_12:43; Luc_11:24; Hch_10:38. Véanse ATRAVESAR, EXTENDER, IR ( POR ), PASAR, RECORRER, TRASPASAR, VISITAR.

diercomai (äéÝñ÷ïìáé, [[G1330]]), denota pasar a través o sobre (dia, a través, y Nº 16). Se traduce «iba pasando» en Luc_19:1; «fuese», Hch_11:22; véanse PASAR, TRASPASAR, etc.

diercomai (äéÝñ÷ïìáé, [[G1330]]), venir o ir a través (dia, a través). Se traduce «venir» en Hch_9:38; en Jua_4:15 aparece en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de ercomai, Nº 1: «venga», que aparece en tr. Véase PASAR, A, Nº 3, y también ANDAR, ATRAVESAR, EXTENDER, IR, RECORRER, RODEAR, TRASPASAR, VISITAR.




