---
titulo: "[[G1345]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1345]]"]
---

# [[G1345]]

dikaioma (äéêáßùìá, [[G1345]]), es la expresión concreta de la justicia; véase, A, Nº 2.

Notas: (1) El término krisis, «juicio», se traduce «justicia» en Luc_11:42; Hch_8:33; véase JUICIO, A, Nº 1. (2) El verbo ekdikeo, castigar, se traduce con la frase verbal «hacer justicia» en Luc_18:3, Luc_18:5; véase CASTIGAR, A, Nº 4, HACER JUSTICIA, VENGAR. (3) En Apo_18:28, el verbo krino aparece en una frase que, traducida lit: es «ha juzgado vuestro juicio», y que en la rvr se traduce «os ha hecho justicia». Véanse JUICIO, JUZGAR, B, Nº 1. 

dikaioma (äéêáßùìá, [[G1345]]), véase, A, Nº 2.

dikaioma (äéêáßùìá, [[G1345]]), véase, A, Nº 2. Se traduce «reglamentos» en Heb_9:1 (rv, vm, Besson; rvr, rvr77, lba: «ordenanzas»). Véanse también JUICIO, JUSTICIA, ORDENANZA. 

dikaioma (äéêáßùìá, [[G1345]]), tiene tres significados distintos, y parece que la mejor descripción inclusiva de este término es «una expresión concreta de justicia»; es una declaración de que una persona o cosa es justa; y, de ahí, generalizando, representa la expresión y el efecto de dikaiosis (Nº 1). Significa: (a) una ordenanza (Luc_1:6; Rom_1:32), esto es, aquello que Dios ha declarado que es lo recto, refiriéndose a su decreto de retribución, «juicio»; Rom_2:26 : «las ordenanzas de la ley»; esto es, demandas rectas ordenadas por la ley; de la misma forma en 8:4: «la justicia de la ley», o su «ordenanza», esto es, colectivamente, los preceptos de la ley, todo lo que ella exige como justo; en Heb_9:1, Heb_9:10, ordenanzas relacionadas con el ritual del tabernáculo; (b) una sentencia de absolución, por la cual Dios absuelve a los hombres de su culpa, bajo las condiciones: (1) de su gracia en Cristo, por medio de su sacrificio expiatorio, (2) el recibir a Cristo por la fe (Rom_5:16); (c) un acto justo (Rom_5:18 : «por la justicia de uno», rvr; la vm traduce con mayor precisión «un solo acto de justicia»; cf. rv: «una justicia», donde se afirma también el carácter concreto de un acto justo); en efecto, no se trata del acto de la justificación, ni del carácter justo de Cristo, como lo sugiere la traducción de rvr y rvr77; dikaioma no significa carácter, como es el caso de dikaiosune, rectitud, justicia, sino la muerte de Cristo, como acto cumplido en coherencia con el carácter de Dios y sus consejos. Esto queda claro al ser una antítesis a «la una sola transgresión» de la anterior afirmación (vm). Para algunos, la palabra aquí significaría un decreto de justicia, como en el v. 16; ciertamente, la muerte de Cristo podría ser considerada como el cumplimiento de tal decreto; pero, tal como sigue el argumento del apóstol, el término, como sucede frecuentemente, pasa de un matiz a otro; y aquí significa no un decreto, sino un acto. Lo mismo sucede en Apo_15:4 : «acciones justas» (rvr; rv: «justificaciones»; Besson coincide aquí con rv; vm: «perfecta justicia»).¶

Nota: En 1Co_1:30 y 2Co_3:9 se traduce el término dikaiosune como «justificación» (rvr; rv tiene «justicia» en el segundo pasaje; vha: «justicia» en ambos); véase JUSTICIA, Nº 2. 

dikaioma (äéêáßùìá, [[G1345]]), significa una acción justa, una expresión concreta de justicia, como en Rom_5:18, con referencia a la muerte de Cristo. La rvr lo traduce erróneamente, «la justicia de uno». El contraste es entre la transgresión de Adán y el acto de Cristo en su muerte expiatoria. Aquí lo traducen bien la rv, «por una justicia», y la vm, «por un solo acto de justicia». En Apo_15:4 y 19:8 se usa la palabra en plural para significar, como en la cita anterior, las «acciones justas», respectivamente de Dios y de los santos. Cf. rvr y vm en estos dos pasajes. Véanse JUICIO, JUSTICIA, ORDENANZA.




