---
titulo: "[[G1377]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1377]]"]
---

# [[G1377]]

dioko (διώκω, [[G1377]]), tiene los significados: (a) de poner en fuga, ahuyentar; (b) perseguir, en sus dos sentidos, el literal y el figurado. En sentido figurado se utiliza en Mat_5:10-12, Mat_5:44; Mat_10:23; Mat_23:34; Luc_11:49 (Nº. 2 en tr); Luc_21:12; Jua_5:16; Jua_15:20, dos veces; Hch_7:52; Hch_9:45, y pasajes similares; Rom_12:14; 1Co_4:12; 1Co_15:9; 2Co_4:9; Gálatas 1:Gál_13:23; Gál_4:29; Gál_5:11; Gál_6:12; Fil_3:6 : «perseguidor» (lit., «persiguiendo», cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.); 2Ti_3:12; Apo_12:13. Véanse IR ( TRAS ), PADECER, PERSEGUIDOR, PRACTICAR, PROSEGUIR, SEGUIR.

dioko (διώκω, [[G1377]]), denota: (a) echar de un sitio (Mat_23:34 : «perseguiréis de ciudad en ciudad»); (c) ir en pos sin hostilidad, seguir, dicho de la justicia (Rom_9:30 : «que no iban tras la justicia»; rv: el que … seguían»); de la Ley (Rom_9:31 : «que iba tras»; rv: «que seguía»); de la hospitalidad (Rom_12:13 : «practicando»; rv: «siguiendo», como se seguiría una vocación); lo que hace a la paz (Rom_14:19 : «sigamos»); el amor (1Co_14:1 : «seguid»); lo bueno (1Ts_5:15 : «seguid»); la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre (1Ti_6:11); la justicia, la fe, el amor y la paz (2Ti_2:22); la paz con todos y la santidad (Heb_12:14); la paz (1Pe_3:11); (c) proseguir, utilizado intransitivamente (Fil_3:12, Fil_3:14 : «prosigo», o «sigo adelante)». «Ir tras» sería aquí un significado inadecuado. Véanse IR, Nº 15, PERSEGUIR, Nº 1, PROSEGUIR, Nº 1.

dioko (διώκω, [[G1377]]), perseguir, y también seguir. Se traduce con el verbo practicar en Rom_12:13, de la hospitalidad: «practicando la hospitalidad» (lit .«siguiendo la hospitalidad», como lo traduce la rv; Besson traduce «ejercitando»; vm: «adictos»; rvr77 coincide con rvr). Véanse IR, Nº 15, PERSEGUIR, SEGUIR.

dioko (διώκω, [[G1377]]), seguir, perseguir. Se utiliza como una metáfora de la carrera pedestre, en Fil_3:12, Fil_3:14, de proseguir corriendo con toda intensidad, «prosigo» en ambos versículos (vm: «sigo adelante» y «sigo corriendo presuroso», respectivamente; lba traduce «sigo adelante» y «prosigo»). Véase PERSEGUIR, Nº 1, y también IR, Nº 15,, B, Nº 1, SEGUIR.

dioko (διώκω, [[G1377]]), denota: (a) expulsar (Mat_23:34); (b) perseguir sin hostilidad, seguir, ir tras (Rom_9:30 : «que no iban tras la justicia»; v. 31: «que iba tras»). Véanse PERSEGUIR, PRACTICAR, PROSEGUIR, SEGUIR, etc.




