---
titulo: "[[G1380]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1380]]"]
---

# [[G1380]]

dokeo (äïêÝù, [[G1380]]), pensar. Se traduce «imagina» en 1Co_8:2. Véase PENSAR, etc. 

dokeo (äïêÝù, [[G1380]]), pensar, formarse una opinión, que puede ser cierta o errónea. Se traduce en una ocasión como considerar (Gál_2:9 : Jacobo, Cefas y Juan, «que eran considerados»). Véase PENSAR.

dokeo (äïêÝù, [[G1380]]), suponer, pensar, formar una opinión, que puede ser correcta o incorrecta. Se traduce con frecuencia con el verbo pensar (p.ej., Mat_3:9; Mat_6:7; Mat_22:42; Mat_24:44; Mat_26:53, Mat_26:66; Mar_6:49; Mar_10:42; Luc_8:18; Luc_12:40, Luc_12:51; etc.); véase PARECER, A, Nº 1, y también CONSIDERAR, Nº 10, CREER, A, Nº 2, Notas (3) IMAGINAR, B, QUERER, TENER POR.

dokeo (äïêÝù, [[G1380]]), ser de opinión. Se traduce «que son tenidos por gobernantes» en Mar_10:42; véanse CONSIDERAR, CREER, IMAGINAR(SE), PARECER, PENSAR.

dokeo (äïêÝù, [[G1380]]), denota: (a) ser de opinión (relacionado con doxa, opinión), p.ej., Luc_8:18 : «lo que piensa» (rv: «parece»); del mismo modo en 1Co_3:18 : «se cree» (rv: «parece»); pensar, suponer (Stg_1:26 : «se cree»; rv: «piensa»); véanse PENSAR, TENER POR; (b) parecer, ser tenido por, p.ej., Hch_17:18 : «parece»; 1Co_11:16 : «quiere» (rv, vm: «parece»); 1Co_12:22 : «que parecen»; 2Co_10:9 : «parezca»; Heb_4:1 : «parezca»; Heb_12:11 : «parece». Para Gál_2:2, Gál_2:6, véase . Para v. 9, véase CONSIDERAR (en rv: «parecían» en los tres versículos); (c) impersonalmente: (1) pensar (véase PENSAR), (2) parecer bueno (Luc_1:3 : «ha parecido»; vm: «hame parecido bueno»; Hch_15:22 : «pareció bien»; v. 25: «ha parecido bien»; rv: «ha parecido»; 28: «ha parecido bien»); en Heb_12:10 se utiliza el neutro del gerundio con el artículo, lit., «lo cual pareciendo bueno», «les parecía».

dokeo (äïêÝù, [[G1380]]), significa: (a) ser de opinión (relacionado con doxa, opinión), suponer (p.ej., Luc_12:51; Luc_13:2; véase PENSAR); (b) parecer, tener reputación; en Gál_2:2 : «que tenían cierta reputación» (rv: «que parecían»); en 2:6: «que tenían reputación» y «de reputación» (rv: «que parecían», dos veces), y v. 9: «que eran considerados» (rv: «que parecían»); en cada caso se utiliza el participio presente del verbo con el artículo, lit. «bien considerados» por ellos, personas tenidas en consideración; en el v. 6: «los que tenían reputación de ser algo» (rv: «que parecían ser algo»); lo mismo en el v. 9, donde no hay ironía [cf. la traducción «que son tenidos (rv: «que se ven») en Mar_10:42 (esto es, gobernantes no meramente nominales)], Pablo reconoce que Jacobo, Cefas y Juan eran, tal como eran tenidos por la iglesia en Jerusalén, sus conductores responsables; (c) en sentido impersonal, creer, parecer bueno. Véanse CREER, PARECER, y también CONSIDERAR, TENER POR.

El primer significado, suponer, implica una opinión subjetiva basada en la reflexión; el segundo significado, ejemplificado en los pasajes en Gálatas, expresa, desde el punto de vista del observador, su propio juicio acerca de un asunto (Trench, Synonyms ,¶ lxx).




