---
titulo: "[[G1381]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1381]]"]
---

# [[G1381]]

dokimazo (äïêéìÜæù, [[G1381]]), significa someter a prueba, probar, examinar, con el fin de decidir. Se traduce «distinguir» en Luc_12:56, del estado del cielo; véanse APROBAR, COMPROBAR, DESIGNAR, DISTINGUIR, EXAMINAR, PONER, PROBAR, PRUEBA, SOMETER. 

dokimazo (äïêéìÜæù, [[G1381]]), probar, someter a prueba, con la expectación de aprobar. Se traduce con el verbo probar en Luc_14:19; 1Co_11:28; 2Co_13:5; 1Ts_2:4, 1Ts_2:2ª mención; Heb_3:9 (tr; los mss. más comúnmente aceptados tienen aquí el nombre dokimasia, prueba, lit., «me tentaron en prueba»¶); 1Pe_1:7; 1Jn_4:1. Con las frases verbales «poner a prueba» o «someter a prueba» se traduce en 2Co_8:8; Gál_6:4; 1Ti_3:10. Para un tratamiento extenso de este verbo véase APROBAR, A, Nº 2. Véanse también COMPROBAR, DESIGNAR, DISTINGUIR, EXAMINAR, PARECER, PONER, SOMETER.

dokimazo (äïêéìÜæù, [[G1381]]), ensayar, probar, con la expectativa de aprobar. Se traduce con el verbo comprobar en Rom_12:2 : «comprobéis», rv: «experimentéis»; 2Co_8:22 : «hemos comprobado», rv: «hemos experimentado»; Efe_5:10 : «comprobando», rv: «aprobando»). Véase APROBAR, etc. 

dokimazo (äïêéìÜæù, [[G1381]]), poner a prueba, probar, aprobar. Se traduce «examinar» en 1Ts_5:21 (rv, rvr); tiene el matiz de que se pone a prueba o examina con la expectativa de poder aprobar. En la rv, se usa también en Luc_12:56 (rvr: «distinguir»); Gál_6:4 (rvr: «someta a prueba»). Véanse APROBAR, PROBAR, etc. 

dokimazo (äïêéìÜæù, [[G1381]]), se traduce «reconocéis» en Luc_12:56 (rv, 2ª mención; rvr: «distinguís»); véase, C, Nº 2, y también APROBAR, A, Nº 2, etc.

dokimazo (äïêéìÜæù, [[G1381]]), referido principalmente a los metales (p.ej., la lxx de Pro_8:10; Pro_17:3), significa probar (p.ej., 1Jn_4:1), más frecuentemente probar con vistas a pasar aprobación, p.ej., Rom_1:28 : «como ellos no aprobaron tener en cuenta a Dios» (rvr); «no les pareció tener a Dios en su noticia» (rv); «no quisieron tener a Dios en su conocimiento» (vm); «como ellos no tuvieron a bien el reconocer a Dios» (rvr77). El significado más ajustado es el de la rvr: «no aprobaron», y rvr77: «no tuvieron a bien». Su rechazo no resultó de su ignorancia; tenían la oportunidad de hacer una elección deliberada; de su voluntad desaprobaron tener a Dios en su conocimiento.

En el siguiente capítulo el apóstol se dirige al judío diciéndole, «apruebas lo mejor» (Rom_2:18). El judío conocía la voluntad de Dios, y mentalmente aprobaba las cosas en las que Dios le había enseñado mediante la Ley.

En Rom_14:22, se afirma que es feliz aquel que «no se condena a sí mismo en lo que aprueba»; esto es, en aquello que él aprueba después de haberlo sometido a prueba.

En cuanto a los dones procedentes de la iglesia en Corinto para los santos pobres en Judea, aquellos que habían sido «designados» (rv, vm; rvr77 [margen, «aprobado»]) por la iglesia para viajar con la ofrenda serían hombres cuyo carácter e integridad habían sido probados (1Co_16:3; la traducción que da la rvr77 parece ser la más ajustada al original, «cuando yo llegue, enviaré con cartas a quienes vosotros hayáis designado (margen, aprobado)»; la vm es ambigua aquí, admitiendo dos significados, que las cartas provinieran de Pablo o de los que los aprobaran; la rv y rvr indican que las cartas provenían de los de la iglesia en Corinto). Lo que se afirma es que cuando Pablo llegara a Corinto, aquellos designados por la iglesia como dignos de confianza recibirían cartas de Pablo para emprender el viaje con su recomendación apostólica; cf. 2Co_8:22.

En Fil_1:10 el apóstol se dirige a los santos, comunicándoles que está en oración a fin de que «aprobéis» (rv: «discernáis») lo mejor, esto es, aprobar después de distinguir y discernir.

En 1Ts_2:4, el apóstol y sus compañeros fueron, según se afirma en la Palabra inspirada, «aprobados por Dios para que se nos confiase el evangelio». Aquí volvemos a tener una aprobación divina después de una prueba divina. Véanse COMPROBAR, DESIGNAR, DISTINGUIR, EXAMINAR, PONER, PROBAR, PRUEBA, SOMETER.

dokimazo (äïêéìÜæù, [[G1381]]), véase APROBAR, Nº 2.




