---
titulo: "[[G1392]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1392]]"]
---

# [[G1392]]

doxazo (äïîÜæù, [[G1392]]), denota primariamente «suponer» (de doxa, opinión). En el NT significa: (a) magnificar, exaltar, alabar (cf. doxa, p. 392), especialmente de glorificar a Dios, esto es, de escribirle a él el honor, reconociéndole en cuanto a su ser, atributos y actos, esto es, su gloria (p.ej., Mat_5:16; Mat_9:8; Mat_15:31; Rom_15:6, Rom_15:9; Gál_1:24; 1Pe_4:16; véase también GLORIA); la palabra del Señor (Hch_13:48); el nombre del Señor (Apo_15:4); también de glorificarse a uno mismo (Jua_8:54; Apo_18:7); (b) hacer honor a, hacer glorioso (p.ej., Rom_8:30; 2Co_3:10; 1Pe_1:8 : «glorioso», en voz pasiva, lit: «glorificado», tal como se halla en la rv); dicho de Cristo (p.ej., Jua_7:39; Jua_8:54 : «me glorifico a mí mismo); del Padre (p.ej., Jua_13:31-32; Jua_21:19; 1Pe_4:11); de glorificar el propio ministerio (Rom_11:13 : «honro», rv, rvr, rvr77; vm, Besson: «glorifico»); de un miembro del cuerpo (1Co_12:26 : «recibe honra»; rv: «es honrado»; Besson: «es glorificado»).

«Así como la gloria de Dios es la revelación y la manifestación de todo lo que él posee y es … se dice de una revelación de sí mismo en la que Dios manifiesta toda la bondad que hay en él (Jua_12:28). Hasta el punto en que es Cristo por medio de quien ello es manifestado, se dice que él glorifica al Padre (Jua_17:1, Jua_17:4); o que el Padre es glorificado en él (Jua_13:31; Jua_14:13); y el significado de Cristo es análogo cuando dice a sus discípulos: «En esto es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto, y seáis así mis discípulos» (Jua_15:8). Cuando el verbo doxazo se predica de Cristo … significa simplemente que su gloria innata es manifestada, sacada a la luz (cf. 11:4; igualmente 7:39; 12:16, 23; 13:31; 17:1,5). Es un acto de Dios el Padre en él … Como la revelación del Espíritu Santo está relacionada con la glorificación de Cristo, Cristo dice, acerca de él, «él me glorificará» (16:14)» (Cremer).

doxazo (äïîÜæù, [[G1392]]), véase GLORIFICAR. Se traduce «dio gloria» (Luc_23:47). Véanse también ALABAR, HONRAR, etc. 

doxazo (äïîÜæù, [[G1392]]), significa primariamente «suponer» (de doxa, opinión); y en el NT magnificar, exaltar, alabar (relacionado con doxa, gloria). Se usa especialmente de glorificar a Dios, esto es de adscribirle honor a él, reconociéndole en cuanto a su ser, sus atributos y obras, esto es, su gloria. Se traduce como «alabar» en Mat_6:2. Véanse ( DAR ) GLORIA, ( SER ) GLORIOSO, GLORIFICAR, ( RECIBIR ) HONRA, HONRAR.

doxazo (äïîÜæù, [[G1392]]), glorificar (de doxa, véase GLORIA, A, Nº 1). Se traduce «honro» en Rom_11:13; en 1Co_12:26, «recibe honra», con referencia a los miembros del cuerpo. En todos los demás pasajes se traduce con alguna forma del verbo glorificar, dar gloria o ser glorioso, excepto en Mat_6:2 : «ser alabados». Véase GLORIFICAR, Nº 1.




