---
titulo: "[[G1391]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1391]]"]
---

# [[G1391]]

doxa (δόξα, [[G1391]]), denota primeramente opinión, estimación, reputación; en el NT siempre de buena opinión, alabanza, honor, gloria, una aparición inspirando respeto, magnificencia, excelencia, manifestación de gloria; de ahí, de poderes angélicos, con respecto a su estado en tanto que demandando reconocimiento; «potestades superiores» (2Pe_2:10; Jud_1:8). Véanse GLORIA, HONROSO, SUPERIOR.

Nota: El término exousia se utiliza para denominar a seres angélicos, traducido «potestades», en Efe_3:10 (cf. 1:21); 6:12; Col_1:16; Col_2:15 (cf. 2:10). También se traduce «potestad», en su sentido de autoridad, en pasajes como Mat_9:6, Mat_9:8; Mat_28:18; Mar_2:10; Luc_4:6; Luc_5:24; Luc_10:19; Luc_22:53; Jua_1:12; Jua_17:2; Hch_1:7; Hch_26:18; Rom_9:21; Efe_2:2; Apo_6:8; Apo_20:6. Véanse AUTORIDAD, Nº 2, POTENCIA, Notas (2) etc. 

doxa (δόξα, [[G1391]]), gloria (de dokeo, parecer). Significa primariamente opinión, estimación; y de ahí el honor resultante de una buena opinión. Se usa: (i) : (a) de la naturaleza y actos de Dios en manifestación de Sí mismo; esto es, lo que él esencialmente es y hace, tal y como queda exhibido en cualquier forma en que se revele a sí mismo en estos respectos, y particularmente en la persona de Cristo, en quien esencialmente su gloria siempre ha resplandecido y siempre resplandecerá (Jua_17:5, Jua_17:24; Heb_1:3). Fue exhibida en el carácter y en los actos de Cristo en los días de su carne (Jua_1:14; Jua_2:11). En Caná se manifestaron tanto su gracia como su poder, y estos constituían su gloria; asimismo en la resurrección de Lázaro (Jua_11:4, Jua_11:40). La gloria de Dios se manifestó en la resurrección de Cristo (Rom_6:4) y en su ascensión y exaltación (1Pe_1:21). De la misma forma, en el monte de la transfiguración (2Pe_1:17). En Rom_1:23 se habla de su «eterno poder y deidad» como su gloria, esto es, sus atributos y poder revelados por medio de las cosas creadas; en Rom_3:23 la palabra denota la manifiesta perfección de su carácter, especialmente de su justicia, a la que los hombres nunca alcanzan; en Col_1:11, «la potencia de su gloria» significa el poder que es característico de su gloria; en Efe_1:6, Efe_1:12, Efe_1:14, «la alabanza de la gloria de su gracia» y «la alabanza de su gloria» significan el debido reconocimiento de la manifestación de sus atributos y caminos; en Efe_1:17 : «el Padre de gloria» lo describe como la fuente de la que proceden todo esplendor y perfección divina en su manifestación, y a la cual pertenecen. (b) del carácter y caminos de Dios exhibidos por medio de Cristo a y a través de los creyentes (2Co_3:18, 2Co_3:21); (c) del estado de bienaventuranza o bendición al cual los creyentes han de entrar al ser hechos a la semejanza de Cristo (p.ej., Rom_8:18, Rom_8:21; Fil_3:21 :«al cuerpo de la gloria suya»; 1Pe_5:1, 1Pe_5:10; Apo_21:11); (d) resplandor o esplendor: (1) sobrenatural, emanando de Dios; como en la gloria de la shekina, en la columna de nube y en el Lugar Santísimo (p.ej., Éxo_16:10; Éxo_25:22, Luc_2:9; Hch_22:11; Rom_9:4; 2Co_3:7; Stg_2:1); en Tit_2:13 se usa del retorno de Cristo: «la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo» (rv, rvr, rvr77; lba: «la manifestación de la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Cristo Jesús»; Cf. Fil_3:21, más arriba); (2) natural, como la de los cuerpos celestes (1Co_15:40-41); (II) de buena reputación, alabanza, honor (Luc_14:10; Jua_5:41; Jua_7:18; Jua_8:50; Jua_12:43; 2Co_6:8; Fil_3:19; Heb_3:3); en 1Co_11:7, del varón como representante de la autoridad de Dios y de la mujer como haciendo evidente la autoridad del varón; en 1Ts_2:6, el término «gloria» probablemente se da por metonimia en lugar de los dones materiales, un honorario, ya que en la estimación humana la gloria se expresa generalmente por cosas materiales.

Este término se usa en ascripciones de gloria a Dios (p.ej., Luc_17:18; Jua_9:24; Hch_12:23); como en doxologías; lit: palabras de gloria (p.ej., Luc_2:14; Rom_11:36; Rom_16:27; Gál_1:5; Apo_1:6).




