---
titulo: "[[G1401]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1401]]"]
---

# [[G1401]]

doulos (äïõ̂ëïò, [[G1401]]), (de deo, atar), esclavo; originalmente el término más inferior en la escala de la servidumbre. Vino también a significar uno que se entrega a la voluntad de otro (p.ej., 1Co_7:23; Rom_6:17, Rom_6:20), y vino a ser el término más común y general para «siervo», como en Mat_8:9, sin ninguna connotación de esclavitud. Sin embargo, al llamarse a sí mismo «siervo de Jesucristo» (p.ej., en Rom_1:1), el apóstol Pablo implica: (1) que había sido anteriormente esclavo de Satanás, y (2) que, habiendo sido comprado por Cristo, era ahora un esclavo voluntario, ligado a su nuevo dueño. Véase SIERVO.

La forma femenina, doule, significa sierva, criada (Luc_1:38, Luc_1:48; Hch_2:18).¶

Notas: (1) Douleuo es un verbo que se traduce con la cláusula verbal «ser esclavo» (Jua_8:33; Tit_3:3). Véanse ESCLAVITUD, B, Nº 1, SERVIR. (2) Douloo es un verbo traducido con la cláusula verbal «ser hecho esclavo» (2Pe_2:19), y con el giro «no esclavas»; lit: «no esclavizadas» (Tit_2:3).doule (äïýëç, [[G1401]]), forma femenina de doulos (véase Nº 2 más arriba), y aparece en Luc_1:38, Luc_1:48; Hch_2:18.¶ 

doulos (äïõ̂ëïò, [[G1401]]), adjetivo, significa «en esclavitud» (Rom_6:19 : «para servir, plural neutro, concordando con mele, miembros), se utiliza como nombre, y como el término más común y general para denotar «siervo», indicando con frecuencia sometimiento sin la idea de esclavitud. Se utiliza: (a) de condiciones naturales (p.ej., Mat_8:9; 1Co_7:21-22 a; Efe_6:5; Col_4:1; 1Ti_6:1); frecuentemente en los cuatro Evangelios; (b) metafóricamente, de condiciones espirituales, morales y éticas: siervos (1) de Dios (p.ej., Hch_16:17; Tit_1:1; 1Pe_2:16; Apo_7:3; Apo_15:3), siendo el mismo Cristo el perfecto ejemplo de ello (Fil_2:7); (2) de Cristo (p.ej., Rom_1:1; 1Co_7:22 b; Gál_1:10; Efe_6:6; Fil_1:1; Col_4:12; Stg_1:1; 2Pe_1:1; Jud_1:1); (3) de pecado (Jua_8:34; Rom_6:17, Rom_6:20); (4) de la corrupción (2Pe_2:19); cf. el verbo douloo (véase Nota más abajo). Véase ESCLAVO.




