---
titulo: "[[G1411]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1411]]"]
---

# [[G1411]]

dunamis (äýíáìéò, [[G1411]]), es: (a) poder, capacidad, física o moral, residente en una persona o cosa; (b) poder en acción, tal como, p.ej., cuando se pone en acción para ejecutar milagros. Aparece 118 veces en el NT. En ocasiones se usa del milagro o señal mismos, poniéndose el efecto en lugar de la causa (p.ej., Mar_6:5), frecuentemente en los Evangelios y Hechos. En1Co_14:11 se traduce «valor» (rv, rvr), o «significado» (vha). Cf. los verbos correspondientes, dunamai (véase B, Nota Nº1), dunamoo (véase FORTALECER, etc.); dunateo (véase PODEROSO). Véanse EFICACIA, FUERZA, MARAVILLA, MILAGRO, PODER, POTENCIA, SEÑAL, VALOR. 

dunamis (äýíáìéò, [[G1411]]), se usa en Luc_19:37; Hch_2:22; Gál_3:5. Véase PODER, y también MILAGRO, POTENCIA, SEÑAL. 

dunamis (äýíáìéò, [[G1411]]), poder, capacidad inherente. Se usa de obras de origen y carácter sobrenatural, que no podrían ser producidas por agentes y medios naturales. Se traduce «milagros» en Mat_7:22; Mat_11:20-21, Mat_11:23; Mat_13:54, Mat_13:58; Mar_6:2, Mar_6:5; Mar_9:39; Luc_10:13; Luc_19:37; Hch_2:22; Hch_8:13; Hch_19:11; 1Co_12:10, 1Co_12:28-29; 2Co_12:12; Heb_2:4; véase PODER, y también CAPACIDAD, EFICACIA, FUERZA, MARAVILLA, POTENCIA, SEÑAL, VALOR.

dunamis (äýíáìéò, [[G1411]]), fuerza, poder. Se traduce «eficacia» en 2Ti_3:5. Véase PODER, etc. 

dunamis (äýíáìéò, [[G1411]]), véase PODER, A, Nº 1, etc., se traduce «potencias» en Mat_24:29; Mar_13:25; Luc_21:26; en los tres pasajes anteriores, de «las potencias de los cielos»; Rom_15:19 : «potencia de señales»; 1Co_15:24 : «autoridad y potencia»; 2Pe_2:11 : «fuerza y potencia»; véanse también CAPACIDAD, EFICACIA, FUERZA, MARAVILLA, MILAGRO, SEÑAL, VALOR.

danamis (äýíáìéò, [[G1411]]), poder, fuerza. Se emplea del significado de lo que se dice (1Co_14:11 : «el valor de las palabras»); véase PODER, A, Nº 1, y también EFICACIA, A, FUERZA bajo FORTALECER, B, Nº 4, SEÑAL.

En el sentido de «precio»

dunamis (äýíáìéò, [[G1411]]), se traduce «fuerza» en Luc_10:19 (rv, rvr); 2Co_1:8 : «fuerzas» (rv, rvr; lit: «más allá de capacidad»); 2Co_8:3 : «fuerzas» (dos veces, rv, rvr; lit: «capacidad»; Heb_11:11, rv, rvr; Apo_1:16, rv, rvr; Apo_3:8, rvr; rv: «un poco de potencia»); véanse CAPACIDAD, MILAGRO, PODER, etc.

Notas: (1) El adverbio anankastos, obligatoriamente, traducido «por fuerza», se usa en 1Pe_5:2; se contrapone a «voluntariamente»;¶ (2) eniscuo, verbo que significa fortalecer, se traduce en Hch_9:19 : «recobró fuerza» (rvr; véase A, Nº 3, más arriba); (3) el verbo dunamoo, fortalecer, se traduce «sacaron fuerzas» en Heb_11:34 (pero véase A, Nº 1, más arriba). 

dunamis (äýíáìéò, [[G1411]]), poder: (a) usado relativamente, denota capacidad inherente, capacidad de llevar cualquier cosa a cabo (p.ej., Mat_25:15 : «capacidad»; Hch_3:12 : «poder»; 2Ts_1:7 : «los ángeles de su poder»; Heb_11:11 : «fuerza», vm: «poder»); véase CAPACIDAD, A; (b) utilizado en sentido absoluto, denota: (1) poder para obrar, para llevar algo a cabo (p.ej., Luc_24:49); (2) poder en acción (p.ej., Rom_1:16; 1Co_1:18; Efe_1:21; Efe_3:16; Col_1:11, Col_1:1ª cláusula; 2Pe_2:11 : «potencia», rv, rvr); en Rom_15:19 se traduce «potencia de señales» (1ª mención). Véase MILAGRO, Nº 1.

En ocasiones se utiliza, por metonimia, de personas y cosas, p.ej., de Dios (Mat_26:64; Mar_14:62); de ángeles (p.ej., quizás en Efe_1:21; cf. Rom_8:38 y 1Pe_3:22 : «potestades»); de lo que manifiesta el poder de Dios: Cristo (1Co_1:24); el evangelio (Rom_1:16); de milagros (p.ej., Mar_6:5; Mar_9:39; Hch_2:22; Hch_8:13; 2Co_12:12). Véanse también EFICACIA, A, FUERZA bajo FORTALECER, Nº 4, SEÑAL, VALOR.

Nota: Para las distinciones entre los distintos términos que se traducen «poder», véase Nota al final de Nº 6.




