---
titulo: "[[G1415]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1415]]"]
---

# [[G1415]]

dunatos (δυνατός, [[G1415]]), fuerte, poderoso, capaz (de hacer). Significa, en su forma neutra, «posible» (Mat_19:26; Mat_24:24; Mat_26:39; Mar_9:23; Mar_10:27; Mar_13:22; Mar_14:35-36; Mar_18:27; Hch_2:24 : «(im)posible»; Hch_20:16; Rom_12:18); en 14:31 se traduce «si puede hacer frente», lit., «si es posible hacer frente». Véanse CAPAZ, FUERTE, PODER, PODEROSO. 

dunatos (δυνατός, [[G1415]]), adjetivo relacionado con A, significa poderoso. Véase, p.ej., Luc_1:49; Hch_7:22; Rom_11:23. Se traduce «capaz» en Stg_3:2. Véanse FUERTE, PODER, PODEROSO, POSIBLE.

Notas: (1) El verbo dunamai, ser capaz, poder, se traduce con la cláusula «ser capaz» en Mat_19:12 (rv: «pueda»); 1Co_3:2 : «erais capaces» (rv: «podíais»), «sois capaces» (rv: «podéis»). Véanse PODER, PODEROSO. (2) El verbo exiscuo, «ser plenamente capaz», se traduce de esta manera en Efe_3:18 : «seáis plenamente capaces (de comprender)». Véase PLENAMENTE. (3) El verbo coreo, véanse ADMITIR, CABER, etc., se traduce en Mat_19:11 como «(no todos) son capaces (de recibir esto)». Véanse ADMITIR, CABER, IR, PROCEDER, RECIBIR. 

dunatos (δυνατός, [[G1415]]), poderoso (relacionado con dunamis, véase PODER, A, Nº 1). Se utiliza, con este significado: (1) de Dios (Luc_1:49 : «Poderoso»; Rom_9:22 : «poder», aquí se utiliza el neutro del adjetivo, con el artículo, como nombre equivalente a dunamis). Se utiliza también con el sentido de «capaz», véase Stg_3:2 (véase CAPAZ bajo CAPACIDAD, C); (2) de Cristo, considerado como profeta (Luc_24:19 : «poderoso en obra y en palabra»); (3) de hombres, Moisés (Hch_7:22 : «en sus palabras y en sus obras»); Apolos (Hch_18:24 : «en las Escrituras»); de los poseedores de poder natural (1Co_1:26 : «poderosos»); de los poseedores de poder espiritual (2Co_10:4). Para los matices de significado en la traducción «fuertes» en Rom_15:1; 2Co_12:10 : «fuerte»; 2Co_13:9 : «fuertes», véase FUERTE bajo FORTALEZA, C, Nº 1. Véase también POSIBLE.

dunatos (δυνατός, [[G1415]]), fuerte, poderoso. Se traduce «fuerte» en Rom_15:1, donde los «fuertes» son los mencionados en el cap. 14, en contraste con los «débiles en la fe», aquellos que tienen escrúpulos en cuanto a comer carne y acerca de la observancia de los días; en 2Co_12:10, donde la fuerza reside en soportar sufrimientos con el conocimiento de que son por causa de Cristo; 2Co_13:19, donde «que vosotros estéis fuertes» implica la buena condición espiritual que el apóstol desea para la iglesia en Corinto, llegando a no tener nada que demande su ejercicio de la disciplina (contrastar Nº 2 a continuación en 1Co_4:10). Véanse CAPAZ, B, PODEROSO, POSIBLE.




