---
titulo: "[[G142]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G142]]"]
---

# [[G142]]

airo (áἴñù, [[G142]]), significa: (a) levantar, tomar arriba; (b) llevar, tomar; (c) quitar. Se usa de alzar la voz (Luc_17:13; Hch_4:24); los ojos (Jua_11:41); la mano (Apo_10:5); un cuerpo (Hch_20:9); véanse ALZAR, CARGAR, DESTRUIR,¡FUERA!, LLEVAR, QUITAR, RECOGER, SOSTENER, SUBIR, TIRAR, TOMAR.

airo (áἴñù, [[G142]]), levantar, alzar, cargar, llevar. Se traduce «recogieron» (Mat_14:20; Mat_15:37; Mar_6:43; Mar_8:8; rv: «alzaron», excepto en 8:8: «levantaron»); «¿recogisteis?» (Mar_8:9, Mar_8:20; rv: «¿alzasteis?»). Véase LLEVAR, Nº 19, y véanse también ALZAR, CARGAR, DESTRUIR, LEVANTAR, QUITAR, RECOGER, SOSTENER, SUBIR, TIRAR, TOMAR, TURBAR.

airo (áἴñù, [[G142]]), levantar, quitar, llevar arriba o lejos. Se usa muy frecuentemente con sus significados literales. En Jua_1:29 se usa de Cristo como «Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo»; no los pecados, sino el pecado, aquello que ha existido desde la época de la caída, y con respecto a lo cual Dios ha tenido tratos judiciales con el mundo. Mediante el sacrificio expiatorio de Cristo, el pecado del mundo será sustituido por justicia eterna; cf. el plural: «pecados», en 1Jn_3:5. En los tribunales humanos se prescindió de la justicia, y su vida, aunque él la puso voluntariamente (Jua_10:17-18), fue «quitada de la tierra» (Hch_8:33; citado de la lxx de Isa_53:8). En Jua_15:2 se usa de la afirmación del Señor: «Todo pámpano que en mí no lleva (fero) fruto, lo quitará (airo)». Esto no trata de los miembros del «Cuerpo» de Cristo, sino aquellos que, lo mismo que un injerto que no se arraiga, son meros profesantes, que dan solo apariencia de estar unidos al tronco.

La ley, descrita en Col_2:14 como «el acta de los decretos que había contra nosotros», fue «quitada de en medio» por Cristo en la cruz. En 1Co_5:2, airo aparece en los textos más comúnmente aceptados (en tr aparece exairo, véase QUITAR), del juicio divino que se habría ejercido al «quitar» de la iglesia al incestuoso, si hubiesen hecho lamentación ante Dios. En Mat_11:29, «llevad», del yugo del Señor; en Mat_24:19, «se los llevó a todos», de la acción del diluvio sobre la raza perversa en tiempos de Noé; Mar_6:8, de no llevar nada para el camino; Mar_15:21, de la orden a Simón de Cirene para que llevase la cruz del Señor; v. 24, del reparto de las vestiduras del Señor entre los soldados, «qué se llevaría cada uno»; etc. Véanse ALZAR, CARGAR, DESTRUIR,¡FUERA!, LEVANTAR, QUITAR, RECOGER, SOSTENER, SUBIR, TIRAR, TOMAR.

auri (áὔñé, [[G142]]), levantar, acarrear, llevarse. Se emplea muy frecuentemente en sentido literal. Se traduce con el verbo tomar en pasajes como Mat_9:6, de un lecho; Mat_14:12, de un cuerpo; Mat_16:24, de la cruz que el Señor llama a los suyos a sobrellevar; Mat_24:17-18, de lo necesario para una huida; etc. Para un examen de puntos más centrales relacionados con esta palabra, véanse LLEVAR, Nº 19, QUITAR, A, Nº 1.

airo (áἴñù, [[G142]]), significa: (a) levantar, subir; (b) llevar, acarrear; (c) tomar, recoger. Se usa de alzar la voz (Luc_17:13; Hch_4:24); los ojos (Jua_11:41); la mano (Apo_10:5; rv, rvr, rvr77; «levantó» vm). Véanse CARGAR, DESTRUIR, LEVANTAR, LLEVAR, QUITAR, RECOGER, SOSTENER, SUBIR ( A BORDO ), TIRAR, TOMAR.

airo (áἴñù, [[G142]]), levantar, llevar arriba o afuera. Se traduce con el verbo «tirar» en Mat_9:16; Mar_2:21, de la acción de un remiendo nuevo sobre un tejido viejo. (Cf. REMIENDO bajo REMENDAR, B, Nº 3). Véase QUITAR, A, Nº 1, etc.

airo (áἴñù, [[G142]]), véase ALZAR. Se traduce «sostendrán» en Mat_4:6; Luc_4:11; véase también LEVANTAR, Nº 1, LLEVAR, Nº 19, etc. 

airo (áἴñù, [[G142]]), levantar, llevarse, quitar. Se usa en muchas ocasiones con su significado literal. Se traduce «destruirán» en Jua_11:48 (rv: «quitarán»). Véase QUITAR, etc.

airo (ἄéñù, [[G142]]), significa: (a) levantar, cargar, tomar sobre sí mismo y llevar lo que ha sido levantado; físicamente (su uso más frecuente), o, aplicado a la mente: suspender, mantener en suspenso (como en Jua_10:24, lit., «¿hasta cuándo nos suspendes nuestras almas?»); (b) quitar lo que está unido a cualquier cosa, sacar, quitar; usado de Cristo, al quitar (o llevar, margen), el pecado del mundo (Jua_1:29); Cristo «apareció (lit., fue manifestado) para quitar nuestros pecados» ( 1Jn_3:5), donde no está a la vista la naturaleza de la expiación, sino su efecto en la vida del creyente. Véanse ALZAR, DESTRUIR,¡FUERA!, LEVANTAR, LLEVAR, QUITAR, RECOGER, SOSTENER, SUBIR ( A BORDO ), TIRAR, TOMAR.

airo (áἴñù, [[G142]]), levantar, llevar, tomar arriba o afuera. Se utiliza en Mat_21:21; Mar_11:23, y se traduce «quítate», de una orden dada a un monte; «Quítense», en Efe_4:31, de toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, y toda malicia. Con la frase verbal «ser quitado» se traduce en Mat_21:43, del Reino de Dios; Mat_25:29, del talento al siervo malo y negligente; Jua_19:31, del cuerpo del Señor y de los otros dos que hablan sido crucificados con él; Hch_8:33, de la vida del Señor, citando la profecía de Isa_53:8; 1Co_5:2, de disciplina en el seno de la iglesia. Otros pasajes traducidos con el verbo «quitar» son Luc_6:29, de dejarse tomar la capa; Luc_8:12, de la acción del diablo de quitar la palabra de Dios del corazón del hombre; Luc_11:22, de la victoria del «más fuerte» (el Señor Jesús) al vencer al «fuerte» (Satanás), y arrebatarle las armas; v. 52, de la llave de la ciencia, quitada por los intérpretes de la ley e impidiendo la entrada de los demás al conocimiento de los consejos de Dios; Jua_1:29, del pecado del mundo, que es quitado por el Cordero de Dios; en la rv se traduce «¡Quita a este! y suéltanos»; rvr: «¡Fuera con este, y suéltanos a Barrabás!»; Jua_19:15 : «Quita, quita, crucifícale»; rvr: «fuera, fuera, crucifícale», implicándose el llevar forzado de alguien para darle muerte; véase también Hch_21:36 : «¡Muera!» (lit., «¡Quítale!»); Hch_22:22 : «Quita de la tierra a tal hombre»; véase LLEVAR, Nº 19, y también ALZAR, CARGAR, DESTRUIR, LEVANTAR, RECOGER, SOSTENER, SUBIR, TIRAR, TOMAR, TURBAR.

airo (áἴñù, [[G142]]), traducido «subido a bordo» en Hch_27:17 (rv: «tomado»), se trata bajo TOMAR; véase también ALZAR, CARGAR, QUITAR, RECOGER, SOSTENER, etc. 


