---
titulo: "[[G1492]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1492]]"]
---

# [[G1492]]

oida (ïἰ̂äá, [[G1492]]), véase CONOCER, A, Nº 2. Se traduce con el verbo entender en Jua_16:18, Jua_16:30; Jua_20:9; Hch_12:11; 1Co_13:2.

eidon (åἰ̂äïí, [[G1492]]), utilizado como el tiempo aoristo de jorao, ver, en varios sentidos (véase Nº 10), se traduce con el verbo mirar en Mat_9:22, «mirándola» (rv, rvr); Mar_8:33 : «mirando» (rv, rvr); Hch_7:31 : «mirando» (rv, rvr); Hch_13:41 : «mirad» (rv, rvr); Rom_11:22 : «mira» (rv, rvr); Gál_6:11 : «mirad» (rv, rvr); Heb_11:13 : «mirándolo» (rv, rvr); 1Jn_3:1 : «mirad» (rv, rvr); Apo_4:1; Apo_5:6; Apo_6:2, Apo_6:5, Apo_6:8, Apo_6:12; Apo_7:9; Apo_8:13; Apo_14:1, Apo_14:14; Apo_15:5, traducido en todos estos pasajes «miré» (rv, rvr). Se traduce en casi todos los otros pasajes en que aparece con el verbo «ver», con pocas excepciones. Véase VER y también PERCIBIR.

oida (ïἰ̂äá, [[G1492]]), se traduce «reconozcáis» en 1Ts_5:12. Para el tratamiento de este término, véase CONOCER, A, Nº 2; véanse también ENTENDER, A, Nº 4, PERCIBIR, SABER. 

eidon (åἰäüí, [[G1492]]), (relacionado con oida, conocer), forma aorista que se usa como este tiempo de jorao, véase, se traduce percibir en Mat_13:14; Mar_4:12; Hch_28:26; en tr se usa también en Luc_9:47. Véanse VER, MIRAR, Nº 8.

Nota: Para decomai, recibir, aceptar, traducido «percibir» en 1Co_2:14 : «el hombre natural no percibe», véase RECIBIR, y también ACEPTAR, TOMAR. 

oida (ïἴäá, [[G1492]]), de la misma razón que eidon, véase, es un tiempo perfecto con un significado presente. Significa, primariamente, haber visto o percibido; de ahí, conocer, tener conocimiento de, ya bien absolutamente, como en el caso del conocimiento divino (p.ej., Mat_6:8, Mat_6:32; Jua_6:6, Jua_6:64; Jua_8:14; Jua_11:42; Jua_13:11; Jua_18:4; 2Co_11:31; 2Pe_2:9; Apo_2:2, Apo_2:9, Apo_2:13, Apo_2:19; Apo_3:1, Apo_3:8, Apo_3:15); o en el caso de conocimiento humano, conocer por observación (p.ej., 1Ts_1:4-5; 1Ts_2:1; 2Ts_3:7).

Las diferencias entre ginosko (Nº 1) y oida exigen consideración: (a) ginosk sugiere frecuentemente origen o progreso en conocimiento, en tanto que oida sugiere plenitud de conocimiento (p.ej., Jua_8:55 : «vosotros no le conocéis», ginosko), esto es, empezado a conocer, «pero yo le conozco», oida ; esto es, «le conozco perfectamente»; Jua_13:7 : «no lo comprendes ahora», esto es, Pedro no percibía, oida, aún su significado, «mas lo entenderás», esto es, «vendrás a conocer, ginosko, después»; Jua_14:7 : «Si me conociéseis», ginosko, esto es, «hubierais venido a conocerme de una manera precisa», «también a mi Padre conoceríais», oida, esto es, hubierais tenido percepción de él»; «desde ahora le conocéis», ginosko, esto es, habiendo venido inconscientemente al Padre, como aquel que estaba en él, ellos estarían ahora conscientemente en la experiencia constante y progresiva de conocerle a él; en Mar_4:13 : «¿No sabéis, oida, esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis, ginosko, todas las parábolas?», esto es, «¿no entendéis esta parábola? ¿Cómo vendréis a percibir todas?», siendo la intimación que la primera parábola es la principal y la clave de las demás; (b) en tanto que ginosko implica frecuentemente una relación activa entre el que conoce y la persona o cosa conocida (véase Nº 1), oida expresa el hecho de que el objeto ha venido simplemente a estar dentro del campo de las percepciones del que conoce; así en Mat_7:23 : «nunca os conocí», ginosko sugiere, «nunca he estado en una relación de aprobación hacia vosotros», en tanto que 25:12: «no os conozco», oida, sugiere «no tenéis relación alguna conmigo».

Véanse también ENTENDER, PERCIBIR, SABER.

oida (ὀ̂éäá, [[G1492]]), conocer mediante percepción. Se traduce con el verbo saber en la mayor parte de pasajes en que aparece (p.ej., Mat_6:8, Mat_6:32; Mat_7:11; Mat_9:6; Mat_12:25; Mat_15:12; Mat_20:22, Mat_20:25; Mat_21:27; Mat_22:16; Mat_24:36, Mat_24:42-43; Mat_25:13, Mat_25:26; Mat_26:2, Mat_26:70; Mat_27:18, Mat_27:65; en este último v. de la observación de Pilato: «aseguradlo como sabéis»; Mat_28:5); todos estos casos en Mateo, con muchos más en el resto; véase CONOCER, A, Nº 2.




