---
titulo: "[[G1525]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1525]]"]
---

# [[G1525]]

eisercomai (åἰóÝñ÷ïìáé, [[G1525]]), venir adentro, entrar (eis, adentro; ercomai, venir). Se traduce «penetra» (Heb_6:19), de la firme ancla del alma, una metáfora de la esperanza que nos ha sido dada, y que «penetra hasta dentro del velo». Véase ENTRAR, A, Nº 10. 

eisercomai (åἰóÝñ÷ïìáé, [[G1525]]), entrar. Aparece en tr en 2Jn_1:7  en lugar de Nº 1, salir; este último es el seguido por rvr, rvr77, vm, traduciendo: «han salido por el mundo» o similarmente; rv sigue eisercomai, y traduce: «son entrados en el mundo». Véase ENTRAR, A, Nº 10, IR, Nº 19, LLEGAR, Nº 5, PASAR, PENETRAR, A, Nº 2, VENIR.

eisercomai (åἰóÝñ÷ïìáé, [[G1525]]), venir adentro (eis, en; ercomai, venir). Se traduce casi siempre en unión con el verbo entrar (p.ej., Mat_5:20; Mat_6:6; Mar_1:21, Mar_1:55; Luc_1:9, Luc_1:28, Luc_1:50; Jua_3:4-5; Hch_1:13; etc.). Véanse IR, LLEGAR, PASAR, PENETRAR, SALIR, VENIR.

eisercomai (åἰóÝñ÷ïìáé, [[G1525]]), (eis, hacia, a, y Nº 1), venir adentro, entrar. Se traduce con el verbo pasar en Mat_19:24, de un camello por el ojo de una aguja; Mar_10:25, Luc_18:25 son dos pasajes paralelos al anterior; véanse ENTRAR, A, Nº 10, VENIR.

eisercomai (åἰóÝñ÷ïìáé, [[G1525]]), venir dentro (eis, en; ercomai, venir), véase ENTRAR, A, Nº 10. Se traduce «fue» en Hch_17:2; Hch_18:7, lit: «entró». Véanse también LLEGAR, PENETRAR, VENIR.

eisercomai (åἰóÝñ÷ïìáé, [[G1525]]), entrar, salir (eis, hacia adentro, y Nº 1). Se traduce «llegaron» (Mat_27:33); «llegamos» (Hch_28:16); véanse ENTRAR, A, Nº 10, IR, PASAR, PENETRAR, SALIR, VENIR.

eisercomai (åἰóÝñ÷ïìáé, [[G1525]]), venir adentro, o entrar (eis, dentro), «vino» en Mat_2:21, en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de Nº 1, que aparece en tr. Véase ENTRAR, A, Nº 10, etc.




