---
titulo: "[[G1530]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1530]]"]
---

# [[G1530]]

eispedao (åἰóðçäÜù, [[G1530]]), lanzarse o precipitarse adentro. Se traduce «se precipitó adentro» en Hch_16:29 (rv: «entró dentro»); en tr aparece también en Hch_14:14 : «se lanzaron al» (rv); rvr sigue aquí los textos más comúnmente aceptados, que tienen ekpedao, «se lanzaron entre». Véanse ADENTRO, ENTRE, LANZAR, Nº 3.

jeis (åé̂ò, [[G1530]]), primer número cardinal, masculino; las formas femenina y neutra nominativas son mia y jen, respectivamente. Se emplea para significar: (1) : (a) uno en contraste con muchos (p.ej., Mat_25:15; Rom_5:18 : «Por medio de una sola transgresión», vm, y no como en la rvr: «por la transgresión de uno»; cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.); esto es, la transgresión de Adán, en contraste con el «un solo acto de justicia» (vm), esto es, la muerte de Cristo; no como en la rvr: «por la justicia de uno». La rv traduce en el mismo sentido que vm en tanto que rvr77 lo hace en el mismo que la rvr; (b) metafóricamente, se emplea de unión y concordia (p.ej., Jua_10:30; Jua_11:52; Jua_17:11, Jua_17:21-22; Rom_12:4-5; Fil_1:27); (2) enfáticamente: (a) uno solo, con exclusión de otros (p.ej., Mat_21:24; Rom_3:10; 1Co_9:24; 1Ti_2:5, dos veces); (b) uno, solo (p.ej., Mar_2:7 : «solo»; Mar_10:18 : «uno»; Luc_18:19 : «solo»); (c) uno y el mismo (p.ej., Rom_3:30 : «Dios es uno», esto es, no hay un Dios para el judío y otro para el gentil; cf. Gál_3:20, que significa que en una promesa no hay otra parte; 1Co_3:8; 1Co_11:5; 1Co_12:11; 1Jn_5:8, lit. «y los tres son en uno», esto es, unidos en uno y el mismo testimonio); (3) una cierta persona, en el mismo sentido que el pronombre indefinido tis (veáse B, Nº 1), p.ej., Mat_8:19 : «un (escriba)»; Mat_19:16 : «(vino) uno»; en Apo_8:13 : «un (ángel)» (vm: «un águila»); jeis tis se emplean juntos en Luc_22:50 : «uno de ellos», y en Jua_11:49 : «uno de ellos». Esta frase aparece con frecuencia en los papiros (Moulton, Prol ., p. 96); (4) distributivamente, con jekastos, cada, esto es, todos, p.ej., Luc_4:40 : «(cada) uno»; Hch_2:6 : «(cada) uno»; en el sentido de «uno … y uno», p.ej., Jua_20:12 : «el uno (a la cabecera, y) el otro a los pies»; o uno … seguido por alos o jeteros, el otro, p.ej., Mat_6:24; o por un segundo jeis, p.ej., Mat_24:40 : «uno … el otro», lit. «uno … uno». En Rom_12:5 aparece jeis precedido por kata (kat ’) en el sentido de la variante: «(miembros) uno (de otro)»; cf. Mar_14:19. En 1Ts_5:11 la frase en la 2ª parte: «unos a otros» es, lit. «uno al uno». (5) Como número ordinal, equivalente a protos, primero, en la frase «el primer día de la semana», lit. e idiomáticamente, «uno de sábados», significando «el primer día después del sábado» (p.ej., Mat_28:1; Mar_16:2; Hch_20:7; 1Co_16:2). Moulton hace una observación acerca de la tendencia de ciertos números cardinales a tomar el lugar de los ordinales (Prol ., p. 96). 

eispedao (åἰóðçäÜù,, [[G1530]]), lanzarse hacia un sitio de manera precipitada. Aparece en Hch_16:29, «se precipitó adentro».¶ En la lxx, Amó_5:19. Véanse LANZARSE, PRECIPITARSE.¶

Nota: En Hch_14:14 aparece eispedao en el tr , pero en los mejores manuscritos aparece ekpedao, traducido «se lanzaron entre».¶

eispedao (åἰóðåäÜù, [[G1530]]), saltar adentro. Aparece en Hch_16:29 : «se precipitó adentro»; en tr : «se lanzaron entre» (Hch_14:14, en lugar de Nº 4).¶ En la lxx, Amó_5:19.¶




