---
titulo: "[[G1537]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1537]]"]
---

# [[G1537]]

ek (ἐê, [[G1537]]), fuera de, desde, por, sugiriendo la fuente desde la que algo es llevado a cabo. Se traduce en ocasiones como «por medio de», p.ej., Luc_16:9 : «por medio de las riquezas injustas»; 2Co_1:11 : «por medio de muchos». 

ekperiáos (ἐêðåñéóóù̂ò, [[G1537]]), (compuesto de ek, fuera de, y el adverbio periáos), sumamente, lo más. Se encuentra en Mar_14:31, en los textos más comúnmente aceptados; otros tienen ek periáou, caso genitivo del adjetivo periáos, más; «con mayor insistencia», de las protestas de lealtad de Pedro.¶

Notas: (1) jedeos se traduce «con el mayor placer» (2Co_12:15); «de buena gana» (Mar_6:20; Mar_12:37; 2Co_11:19; 2Co_12:9); véase BUENO, D, Nº 4; (2) queiron, «peor», se traduce en Heb_10:29 : «¿Cuánto mayor castigo?»; lit: «cuanto peor castigo»; véase PEOR; (3) para koiton, «camarero mayor», en Hch_12:20, véase CAMARERO;¶ (4) kreitton, véase MEJOR, se traduce «mayor» en Heb_7:7; (5) malon se traduce «mayor» en Mar_14:31, como acompañamiento de la frase ek periáou ; este es el texto que aparece en tr como alternativa a ekperiáos (cf. Nº 4 más arriba); (6) megas, véase GRANDE, Nº 1, se traduce «mayor» en Heb_8:11. Toda la frase: «Desde el menor hasta el mayor de ellos» equivale a la expresión castellana «todos sin excepción». Se usa en la lxx, p.ej., en 1Sa_5:9 («Dios hirió al pueblo de Gat» «desde el chico hasta el grande», rvr). Cf. 1Sa_30:19; 2Cr_34:30, etc. Véase GRANDE; (7) el verbo periáeuo, abundar, ser o tener abundancia, sobrar, se traduce «fuere mayor» en Mat_5:20; véase ABUNDAR en ABUNDANCIA, B, Nº 1; (8) para presbuteros, traducido «mayor» en Luc_15:25, véase ANCIANO, Nº 4; (8) progonos, adjetivo que denota naci do antes (pro, antes, y ginomai, venir a ser), se usa como nombre en plural (2Ti_1:3 : «mayores»; en 1Ti_5:4 : «padres»). Véase PADRE.¶ 


