---
titulo: "[[G1544]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1544]]"]
---

# [[G1544]]

ekbalo (ἐêâÜëëù, [[G1544]]), echar fuera o enviar fuera. Se traduce con el verbo despedir en Mar_1:43; véanse DEJAR, DESECHAR, ECHAR, ENVIAR, EXCLUIR, EXPULSAR, IMPULSAR, SACAR. 

ekbalo (ἐêâÜëëù, [[G1544]]), echar fuera. Se traduce «excluidos» en Luc_13:28. Véase ECHAR, Nº 3.

ekbalo (ἐêâÜëëù, [[G1544]]), denota, lit: arrojar afuera, con la sugerencia de fuerza (ek, afuera; ballo, arrojar); de ahí, echar, despedir, expulsar. Se traduce «impulsó» en Mar_1:12. Véase ECHAR, Nº 3, etc. 

ekbalo (ἐêâÜëëù, [[G1544]]), echar fuera de, enviar. Es muy frecuente en los Evangelios y en Hechos; fuera de estos libros, Gál_4:30 : «echa fuera»; 2Jn_1:10 : «expulsa»; Stg_2:25 : «los envió»; Apo_11:2 : «déjalo» (vha: «exclúyelo»). Véanse DEJAR, DESECHAR, DESPEDIR, ENVIAR, EXCLUIR, EXPULSAR, IMPULSAR, SACAR.

ekbalo (ἐêâÜëëù, [[G1544]]), echar fuera (ek, fuera; balo, echar, arrojar). Se traduce con el verbo expulsar en Jua_9:34-35; Hch_13:50; Hch_13:3 Juan 10 : Véanse DESPEDIR, ECHAR, EXCLUIR, SACAR, etc.

ekbalo (ἐêâÜëëù, [[G1544]]), echar fuera. Se traduce como «desechar» en Luc_6:22; véase ECHAR, etc.

ekbalo (ἐêâÜëëù, [[G1544]]), arrojar fuera, enviar fuera. Se traduce enviar en Mat_9:38 y Luc_10:2, de los obreros a la mies. Véase ECHAR, Nº 3.

ekbalo (ἐêâÜëëï, [[G1544]]), arrojar afuera [ek, de (partitivo); balo, véase Nº 7], echar afuera. Se usa en el sentido de rechazar o de dejar afuera (Apo_11:2), de la medición del patio del templo. Véanse DESECHAR, DESPEDIR, ECHAR, ENVIAR, EXCLUIR, EXPULSAR, IMPULSAR, SACAR.

ekbalo (åêâÜëëù, [[G1544]]), echar afuera. Se utiliza de sacar cosas buenas y malas del corazón (Mat_12:35); también de sacar pajas y vigas de los ojos (Mat_7:4-5; Luc_6:42); véase ECHAR, Nº 3, IMPULSAR, y también DEJAR, DESECHAR, DESPEDIR, ENVIAR, EXCLUIR, EXPULSAR.




