---
titulo: "[[G1557]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1557]]"]
---

# [[G1557]]

ekdikesis (ἐêäßêåóéò, [[G1557]]), se traduce en 1Pe_2:14 como «castigo» en la rvr, rvr77, vm (rv: «venganza»). Véanse JUSTICIA, VENGANZA.

ekdikesis (ἐêäßêçóéò, [[G1557]]), venganza, y para lo cual véase, significa lit. «lo que viene procedente de justicia», no, como sucede tan frecuentemente con la venganza humana, de un sentimiento de agravio o meramente de un sentimiento de indignación. Este empleo se utiliza con la mayor frecuencia de la venganza divina (p.ej., Rom_12:19; Heb_10:30). Para una lista completa, véase RETRIBUCIÓN, A, Nº 3. Los juicios de Dios son santos y rectos (Apo_16:7), y libres de cualquier elemento de autogratificación o de resentimiento. 

ekdikesis (ἐêäßêçóéò, [[G1557]]), para lo cual véase, Nº 3, se traduce «vindicación» en 2Co_7:11 (rv, rvr, rvr77; vm: «justicia vengativa»; Besson: «reivindicación»; lba: «castigo del mal»). Véanse también CASTIGO, JUSTICIA, VENGANZA. 

ekdikesis (ἐêäßêçóéò, [[G1557]]), venganza. Se utiliza con el verbo poieo, hacer, esto es, vengar, en Luc_18:7 : «hará justicia»; v. 8: «hará justicia» (rv: «defenderá»); Hch_7:24 : «vengó» (lit. «hizo venganza»). En dos ocasiones se utiliza en afirmaciones de que la «venganza» pertenece a Dios: «Mía es la venganza» (Rom_12:19; Heb_10:30). En 2Ts_1:8 se dice del acto de la justicia divina que se aplicará a los que no conocen a Dios ni obedecen el evangelio, cuando el Señor venga en llama de fuego en su Segunda Venida. En el ejercicio divino del juicio no hay elementos de vengatividad, nada en el sentido de deseo de venganza, sino de estricta aplicación de la justicia. En Luc_21:22 se utiliza de los días de retribución sobre el pueblo judío; en 1Pe_2:14, de las autoridades civiles como aquellas que son enviadas por Dios «para castigo de los malhechores»; en 2Co_7:11, de la vindicación propia de los creyentes, en su piadoso dolor por el pecado. Véanse CASTIGO, JUSTICIA, VENGANZA, VINDICACIÓN.¶

ekdikesis (ἐêäßêçóéò, [[G1557]]), que se traduce «justicia» en Luc_18:7-8, significa venganza; véase VENGANZA.




