---
titulo: "[[G1656]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1656]]"]
---

# [[G1656]]

eleos (ἔëåïò, [[G1656]]), «es la manifestación externa de la compasión; da por sentado la necesidad en aquel que la recibe, y recursos adecuados para afrontar la necesidad de parte de aquel que la exhibe. Se usa: (a) de Dios, que es rico en misericordia (Efe_2:4), y que ha provisto salvación para todos los hombres (Tit_3:5), para los judíos (Luc_1:72), y gentiles (Rom_15:9). Es misericordioso para con aquellos que le temen (Luc_1:50), porque ellos están rodeados de debilidades, y solo él puede socorrerlos. Por tanto, ellos deben orar confiadamente en pos de misericordia (Heb_4:16) y, si para sí mismos, es justo que también pidan misericordia unos para otros (Gál_6:16; 1Ti_1:2). Cuando Dios traiga su salvación a su manifestación en la venida de Cristo, su pueblo obtendrá su misericordia (2Ti_1:16; Jud_1:21); (b) de hombres; por cuanto Dios es misericordioso con ellos, él quiere que ellos muestren asimismo misericordia unos a otros (Mat_9:13; Mat_12:7; Mat_23:23; Luc_10:37; Stg_2:13).

»Allí donde aparecen juntas las palabras misericordia y paz, se encuentran en este orden, excepto en Gál_6:16. La misericordia es el acto de Dios, la paz es la experiencia resultante en el corazón del hombre. La gracia describe la actitud de Dios hacia el transgresor y rebelde; la misericordia su actitud hacia los que se encuentran angustiados» (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, pp. 340, 341).

«En el orden de la manifestación de los propósitos de Dios en cuanto a la salvación, la gracia debe ir por delante de la misericordia … Solo los perdonados pueden recibir bendición … De ello sigue que en cada una de las salutaciones apostólicas donde estos términos aparecen, la gracia preceda a la misericordia (1Ti_1:2; 2Ti_1:2; Tit_1:4, tr; 2Jn_1:39)» (Trench, Synonyms ,¶ xlvii).




