---
titulo: "[[G1651]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1651]]"]
---

# [[G1651]]

elenco (ἐëÝã÷ù, [[G1651]]), convencer, dejar convicto, redargüir, reprender. Se traduce «cuando son puestas en evidencia», de todas las cosas, por la luz (Efe_5:13), donde el sentido es el de denunciar más que el de reprender. Véase CONVENCER, Nº 1, etc. 

elenco (ἐëÝã÷ù, [[G1651]]), reprender, convencer. Se traduce «dejar convicto» en Jud_1:15  y «quedar convicto» en Stg_2:9. Véase CONVENCER, Nº 1, etc.

elenco (ἐëÝã÷ù, [[G1651]]), se usa como acusar solo en la rvr y rvr77, significando literalmente «redargüidos», «reprendidos». Véanse CONVENCER, EVIDENCIA ( PONER EN ), EXHORTAR, REDARGÜIR, REPRENDER.

elenco (ἐëÝã÷ù, [[G1651]]), significa: (a) convencer, refutar; (b) reprochar. Se traduce «sois reconvenidos» en Stg_2:9 (rv; rvr: «quedáis convictos»); véase CONVENCER, Nº 1, y también ACUSAR, A, Nº 4, CONVICTO, Nº 1, EVIDENCIA, B, PONER EN EVIDENCIA, REDARGÜIR, REPRENDER. 

elenco (ἐëÝã÷ù, [[G1651]]), convencer, reconvenir, reprender. Se traduce con el verbo reprender en Mat_18:15; Luc_3:19; Jua_3:20; el verdadero sentido aquí es «expuestas», como traduce la lba; Efe_5:11, donde otra vez el sentido es exponer, al igual que en el v. 13, donde se traduce «puestas en evidencia»; 1Ti_5:20; Tit_1:13; Tit_2:15; Heb_12:5; Apo_3:19. Para términos sinónimos, véanse CONVENCER, RECONVENIR, REDARGÜIR; véanse también ACUSAR, EVIDENCIA (poner en), PONER EN EVIDENCIA.

elenco (ἐëÝã÷ù, [[G1651]]), convencer, refutar, reprender. Se traduce «redargüir» en Jua_8:46 : «¿Quién de vosotros me redarguye de pecado?» (rv, rvr); 2Ti_4:2 : «redarguye» (rv, rvr); en rv se traduce también en Mat_18:15 : «redargúyele» (rvr: «repréndele»); Jua_3:20 : «no sean redargüidas» (rvr: «sean reprendidas»); Jua_8:9 : «redargüidos de conciencia» (rvr: «acusados»); Jua_16:8 : «redargüirá al mundo de pecado» (rvr: «convencerá»); Jua_5:11 : «sino antes bien redargüidlas» (rvr: «reprendedlas»); véase CONVENCER, Nº 1, y también ACUSAR, A, Nº 4, EVIDENCIA, B, PONER EN EVIDENCIA, RECONVENIR, Nº 3, REPRENDER.

elenco (ἐëÝã÷ù, [[G1651]]), significa: (a) convencer, redargüir, poner en evidencia, reprender, acusar, generalmente con la sugerencia de avergonzar a la persona así redargüida; véase Mat_18:15, donde está a la vista más que el hecho de exponerle al ofensor su falta. Se usa de convencer de pecado (Jua_8:46; Jua_16:8); con respecto a los que contradicen la fe (Tit_1:9); de transgresores de la Ley (Stg_2:9 : «convictos»); algunos textos tienen el verbo en Jua_8:9; (b) reprender (1Co_14:24 : «convencido»), porque aquí se considera al incrédulo como quedando reprendido por, o convencido de, su estado pecaminoso; igualmente en Luc_3:19; se usa de reprender obras (Jua_3:20; Efe_5:11, Efe_5:13; 1Ti_5:20; 2Ti_4:2; Tit_1:13; Tit_2:15). Todos estos pasajes hablan de reprensión de palabra. En Heb_12:5 y Apo_3:19, se usa este verbo de reprobar con los hechos. Véanse ACUSAR, EVIDENCIA, EXHORTAR, REDARGÜIR, REPRENDER.¶ Véase también CONVICTO.




