---
titulo: "[[G1670]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1670]]"]
---

# [[G1670]]

jelko (ἕëêù, [[G1670]]), se traduce con el verbo sacar en Jua_21:6 : «sacar»; v. 11: «sacó» (rv: «trajo»); en rv además en 18:10: «sacóla» (rvr: «desenvainó»). Véase ARRASTRAR, Nº 5, ATRAER, DESENVAINAR, TRAER.

elko (ἕëêù, [[G1670]]), atraer. Se diferencia de suro (véase Nº 6) de la forma en que atraer se diferencia de un arrastrar violento. Se usa de sacar una red (Jua_21:6, Jua_21:11; cf. el Nº 6 en v. 8); Trench señala, «en los vv. 6 y 11 se utiliza elko ; porque allí se significa atraer la red hasta cierto punto; por los discípulos a sí mismos en el barco, por Pedro a sí mismo sobre la orilla. Pero en el v. 8 elko cede su lugar a suro porque no se significa aquí otra cosa que el arrastre de la red, que había sido atada al barco, y siguiéndole por el agua» (Synonyms ,¶xxi).

Este significado menos violento, generalmente presente en elko, pero siempre ausente en suro, se ve en la utilización metafórica de elko, para significar la atracción por el poder interno, por impulso divino (Jua_6:44; Jua_12:32). Así en la lxx (p.ej., Cnt_1:4, y Jer_31:3, «con amor te he atraído»). Se usa de una acción más vigorosa, de sacar una espada (Jua_18:10); de arrastrar a personas de o a un lugar (Hch_16:19; Hch_21:30); y así también en Stg_2:6, «arrastrar». Véanse ATRAER, DESENVAINAR, SACAR, TRAER.¶

jelko (ἕëêù, [[G1670]]), véase ARRASTRAR, Nº 5. Se traduce: «hiciéronle salir» en Hch_21:30 (rv; rvr: «arrastraron»).

jelko (ἥëêù, [[G1670]]), o jelkuo, se traduce «desenvainar» en Jua_18:10; lit: «sacar» o «arrastrar». Véase ARRASTRAR. 

jelko (ἕëêù, [[G1670]]), traducido «trajere» en Jua_6:44; «trajeron» (Hch_16:19), se trata bajo ARRASTRAR, Nº 5.




