---
titulo: "[[G1680]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1680]]"]
---

# [[G1680]]

elpis (ἐëðßò, [[G1680]]), en el NT, esperanza favorable y confiada; contrastar con la lxxen Isa_28:19 : «una mala esperanza». Tiene que ver con lo invisible y lo futuro (Rom_8:24-25). Esperanza describe: (a) la feliz espera del bien, lo cual es el significado más frecuente (p.ej., Tit_1:2; 1Pe_1:21); (b) la base sobre la que descansa la esperanza (Hch_16:19; Col_1:27 : «Cristo en vosotros, la esperanza de gloria»); (c) el objeto sobre el que se fija la esperanza (p.ej., 1Ti_1:1).

Se usan varias frases con la palabra esperanza en las epístolas y discursos de Pablo: (1) Hch_23:6 : «de la esperanza y de la resurrección de los muertos»; esto se ha considerado como una forma retórica en la que el adjetivo se separa del nombre mediante la conjunción «y»; esto es, «la esperanza de la resurrección»; pero kai es epexegetica, definiendo la esperanza, esto es, la resurrección; (2) Hch_26:6-7 : «la esperanza de la promesa (esto es, el cumplimiento de la promesa) que hizo Dios a nuestros Padres»; (3) Gál_5:5 : «la esperanza de la justicia»; esto es, la total conformidad del creyente a la voluntad de Dios a la venida de Cristo; (4) Col_1:23 : «la esperanza del evangelio», esto es, la esperanza del cumplimiento de todas las promesas presentadas en el evangelio; cf. 1:5; (5) Rom_5:2 : «la esperanza de la gloria de Dios», esto es, como en Tit_2:13 : «la esperanza bienaventurada y la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo»; cf. Col_1:27; (6) 1Ts_5:8 : «la esperanza de salvación», esto es, el arrebatamiento de los creyentes, que tendrá lugar al iniciarse la parusía de Cristo; (7) Efe_1:18 : «la esperanza a que él (Dios) os ha llamado», esto es, la perspectiva ante aquellos que responden a su llamamiento en el evangelio; (8) Efe_4:4 : «una misma esperanza de vuestra vocación», lo mismo que (7) pero considerado desde el punto de vista del que recibe el llamamiento; (9) Tit_1:2 y 3:7: «la esperanza de la vida eterna», esto es, la plena manifestación y goce de aquella vida que ya es posesión del creyente; (10) Hch_28:20 : «la esperanza de Israel», esto es, la esperanza de la venida del Mesías. Véase Notes on Galatians, de Hogg y Vine, pp. 248,249.

En Efe_1:18; Efe_2:12 y 4:4, la esperanza es objetiva. Se deben distinguir los usos objetivo y subjetivo de este término; p.ej., en Rom_15:4 se usa subjetivamente.

En el NT se usan tres adjetivos para describir la esperanza: «buena» (2Ts_2:16); «bendita» (Tit_2:13); «viva» (1Pe_1:3). A estos se puede añadir Heb_7:19 : «una mejor esperanza», esto es, adicional al mandamiento, que vino a ser abrogado (v. 18), una esperanza centrada en un nuevo sacerdocio.

En Rom_15:13 se menciona a Dios como «el Dios de esperanza», esto es, él es el autor, no sujeto, de ella. La esperanza es un factor en la salvación (Rom_8:24); encuentra su expresión en la paciencia durante las pruebas, siendo ello el efecto de esperar la venida de Cristo (1Ts_1:3); es «segura y firme ancla del alma», estabilizándola en medio de las tormentas de esta vida (Heb_6:18-19); es un poder purificador: «todo aquel que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, así como él es puro» (en 1Jn_3:3 está la única mención que hace el apóstol Juan de la esperanza).

La frase «certeza de la esperanza» (Heb_6:11), expresa la plenitud de su actividad en el alma; cf. «plena certidumbre de fe» (Heb_10:22), y «todas las riquezas de pleno entendimiento» (Col_2:2).

Notas: (1) Elpizo (véase A, Nº 1), se traduce en Jua_5:45 y 1Ti_3:14 con la cláusula verbal «tener esperanza»; 1Ti_6:17 : «poner esperanza». (2) Exaporeo, desesperar (véase DESESPERAR), se traduce con la cláusula verbal «perder la esperanza» en 2Co_1:8. (3) Prosdokao, esperar, se traduce en 2Pe_3:14 con la cláusula verbal «estar en espera»; véase A, Nº 11. 




