---
titulo: "[[G1690]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1690]]"]
---

# [[G1690]]

embrimaomai (ἐìâñéìÜïìáé, [[G1690]]), (de en, en, intensivo, y brime, fuerza), significa primariamente bufar con ira, como los caballos. Usado de hombres, significa enojarse, conmoverse de una manera penosa; luego, expresar indignación en contra; de ahí, reprender duramente, encargar rigurosamente (Mat_9:30; Mar_1:43); se traduce «murmuraban» en Mar_14:5; «se estremeció» en Jua_11:33; «profundamente conmovido» en el v. 38. Véanse CONMOVER, ESTREMECER(SE), MURMURAR, PROFUNDAMENTE, RIGUROSAMENTE.¶

embrimaomai (ἐìâñéìÜïìáé, [[G1690]]), véase CONMOVER, Nº 4. Se traduce «se estremeció en espíritu» (rv: «se conmovió»). Véase CONMOVER, etc.

embrimaomai (ἐìâñéìÜïìáé, [[G1690]]), (de en, en; y brime, fortaleza), se traduce «se estremeció» en Jua_11:33 (rv: «se conmovió»); y «profundamente conmovido» en Jua_11:38 (rv: «conmoviéndose … en»); algunas versiones, como la Versión Revisada Inglesa en su margen, traducen «se indignó». Es indudable que el Señor estaba profundamente conmovido ante la combinación de circunstancias, presentes, y del futuro inmediato. Pero indignación no parece expresar aquí sus sentimientos. Véanse ENCARGAR, ESTREMECER(SE), MURMURAR, PROFUNDAMENTE, RIGUROSAMENTE.

embrimaomai (ἐìâñéìÜïìáé, [[G1690]]), se traduce «murmuraban contra» en Mar_14:5. Expresa un disgusto indignado; véase ENCARGAR, Nº 1, y también CONMOVER, ESTREMECER(SE).




