---
titulo: "[[G1718]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1718]]"]
---

# [[G1718]]

emfanizo (ἐìöáíßæù, [[G1718]]), manifestar, dar a entender. Se traduce «dar a entender» en Heb_11:14. Véase PRESENTAR, etc.

emfanizo (ἐìöáíßæù, [[G1718]]), (de en, en, intensivo, y faino, resplandecer). Se usa, bien de una manifestación física (Mat_27:53 : «aparecieron»; Heb_9:24 : «presentarse»; cf. Jua_14:22, o, metafóricamente, de la manifestación de Cristo por el Espíritu en la experiencia de los creyentes que permanecen en su amor (Jua_14:21). Tiene otro significado, secundario: dar a conocer, significar, informar. Este halla limitado a los Hechos, donde se usa en cinco ocasiones (Jua_3:15 : «requerid»; v. 22: «había dado aviso»; 24:1: «comparecieron», único pasaje en que se traduce así; 25:2: «se presentaron»; v. 15: «se … presentaron»). Hay quizá una combinación de ambos significados en Heb_11:14, esto es, declarar por testimonio oral y manifestar por el testimonio de la vida. Véanse APARECER, AVISAR, DAR A ENTENDER, DAR AVISO, MANIFESTAR, PRESENTAR, REQUERIR D.¶

emfanizo (ἐìöáíßæù, [[G1718]]), manifestar, dar a conocer. Se traduce «requerid» en Hch_23:15. Véanse APARECER, AVISAR, COMPARECER, DAR A ENTENDER, DAR AVISO, ENTENDER, MANIFESTAR, PARECER, PRESENTAR.

emfanizo (ἐìöáíßæù, [[G1718]]), relacionado con B, Nº 2. Se traduce con el verbo manifestar (Jua_14:21 : «manifestaré»; v. 22: «manifestarás»). Véase APARECER, Nº 2, etc.

emfanizo (ἐìöáíßæù, [[G1718]]), manifestar, dar a entender. Se traduce así en Heb_11:14 : «dan a entender». Véanse APARECER, AVISAR, DAR A ENTENDER, MANIFESTAR, REQUERIR, etc.

emfanizo (ἐìöáíßæù, [[G1718]]), (de en, en, intensivo, y faino, resplandecer). Se usa, bien de una manifestación física (Mat_27:53; Heb_9:24; cf. Jua_14:22), o, metafóricamente, de la manifestación de Cristo por el Espíritu Santo en la experiencia espiritual de los creyentes que permanecen en su amor (Jua_14:21). Tiene otro significado secundario; dar a conocer, significar, informar. Este se limita al libro de los Hechos, donde se usa cinco veces (Jua_23:15, Jua_23:22; Jua_24:1; Jua_25:2, Jua_25:15). Hay quizás una combinación de los dos significados en Heb_11:14; esto es, declarar por testimonio oral y manifestar por el testimonio de la propia vida. Véanse COMPARECER, DAR A ENTENDER, DAR AVISO, MANIFESTAR, PRESENTAR, REQUERIR.¶

emfanizo (ἐìöáíßæù, [[G1718]]), manifestar, exhibir; en las voces media y pasiva, aparecer. Significa también declarar, dar a entender, dar aviso. Se traduce de esta última manera en Hch_23:22. Véanse APARECER, AVISAR, COMPARECER, DAR A ENTENDER, MANIFESTAR, PRESENTAR, REQUERIR. 


