---
titulo: "[[G1754]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1754]]"]
---

# [[G1754]]

energeo (ἐíåñãÝù, [[G1754]]), lit: trabajar en (en, en; ergon, trabajo, tarea), estar activo, operante. Se usa de: (a) Dios (1Co_12:6; Gál_2:8; Gál_3:5; Efe_1:11, Efe_1:20; Efe_3:20; Fil_2:13 a; Col_1:29); (b) del Espíritu Santo (1Co_12:11); (c) de la Palabra de Dios (1Ts_2:13); (d) del poder sobrenatural, sin más definición (Mat_14:2; Mar_6:14); (e) de la fe, como la energía del amor (Gál_5:6); (f) del ejemplo de la paciencia en el sufrimiento (2Co_1:6); (g) de la muerte (física) y de la vida (espiritual) (2Co_4:12); (h) de las pasiones pecaminosas (Rom_7:5); (i) del espíritu del malo (Efe_2:2); (j) del misterio de iniquidad (2Ts_2:7) (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, pp. 114-115).

 A esto se puede añadir: (k) la respuesta activa de los creyentes a la obra interior de Dios (Fil_2:13 b); (l) la oración de los justos (Stg_5:16, lit: «obrando eficazmente»). Véanse ( ESTAR EN ), HACER, OBRAR, OPERAR, PRODUCIR.¶

energeo (ἐíåñãÝù, [[G1754]]), lit., trabajar en (en, en y ergon, obra; véase OBRA, A, Nº 1). Se traduce con el verbo operar en 2Co_1:6; Efe_1:20; Efe_2:2; véase ACTUAR, Nº 1, etc. 

energeo (ἐíåñãÝù, [[G1754]]), lit., trabajar en. Se traduce con el verbo obrar en Rom_7:5; Gál_5:6; véase ACTUAR, Nº 1, etc. 

energeo (ἐíåñãÝù, [[G1754]]), sacar energía, ser operativo, actuar, obrar (su significado usual). Se traduce «produce» en Fil_2:13 (rv: «obra»). En Stg_5:16, la rv traduce «obrando eficazmente», en lugar de «eficaz» de rvr; el verbo está en participio presente. El significado puede ser «en su obra interna», esto es, el efecto producido en el que ora, llevándole a la sintonía con la voluntad de Dios, como en el caso de Elías. Para un tratamiento más completo de este término, véase ACTUAR, Nº 1. Véanse también HACER, OBRAR, OPERAR.

energeo (ἐíåñãÝù, [[G1754]]), lit: trabajar en (en, y A, Nº 2), ser activo, operante. Se traduce «acción» en 2Ts_2:7, como parte de la frase verbal «está en acción». Véanse ACTUAR, HACER, OBRAR, OPERAR, PRODUCIR. 


