---
titulo: "[[G1764]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1764]]"]
---

# [[G1764]]

enistemi (ἐíßóôçìé, [[G1764]]), establecerse en, o, en la voz media y tiempo perfecto de la voz activa, estar en, estar presente. Se usa del presente en contraste con el pasado (p.ej., Heb_9:9, «para el tiempo presente», rvr, rvr77, que da el sentido correcto, frente al incorrecto de la rv, que vierte «de aquel tiempo presente», y al asimismo incorrecto de la vm, que vierte, «aquel tiempo entonces presente»); en contraste con el futuro (Rom_8:38; 1Co_3:22; Gál_1:4 : «presente»; 1Co_7:26 : donde «la necesidad que apremia» es puesta en contraste tanto frente al pasado como al futuro; 2Ts_2:2, donde la revisión rvr77, «ha llegado», da el significado correcto; rv, rvr, incorrectamente, vierten «esté cerca»; los santos en Tesalónica pensaban, debido a sus aflicciones, que había empezado «el Día del Señor»; este es el error que corrige el Apóstol; 2Ti_3:1 : «vendrán»). Véanse CERCA, ESTAR, PRESENTE, VENIR.¶ 

enistemi (ἐíßóôçìé, [[G1764]]), poner dentro, o, en la voz media y tiempo perfecto de la voz activa, estar de pie en, estar presente. Se utiliza del presente en contraste con el pasado (Heb_9:9 : «el tiempo presente»); en contraste al futuro (Rom_8:38; 1Co_3:22; Gál_1:4); 1Co_7:26, donde «la necesidad que apremia» se refiere a la presente angustia, en contraste tanto al pasado como al futuro; 2Ts_2:2, donde la rvr77 «ha llegado» da el significado correcto (rv y rvr, incorrectamente: «está cerca»); los santos en Tesalónica, debido a sus abrumadoras aflicciones, estaban poseídos de la idea de que «el día del Señor» había ya comenzado; es este error el que corrige el apóstol; 2Ti_3:1 : «vendrán». Véanse APREMIAR, CERCA, ESTAR, PRESENTE, VENIR.

enistemi (ἐíßóôçìé, [[G1764]]), lit., estar en pie en (en, en; jistemi estar en pie), y luego estar presente o ser inminente. Se traduce «vendrán» en 2Ti_3:1. En este pasaje expresa permanencia, «se asentarán sobre vosotros». Véanse CERCA bajo ACERCAR, B, Notas, (2) PRESENTE, B, Nº 2, y también APREMIAR, ESTAR.




