---
titulo: "[[G1777]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1777]]"]
---

# [[G1777]]

enocos (ἔíï÷ïò, [[G1777]]), lit., mantenido adentro, contenido en (en, en; eco, tener, mantener), de ahí, ligar bajo obligación, expuesto a, sujeto a. Se usa en el sentido de hallarse en peligro de sufrir los efectos penales de una mala acción, esto es, en sentido legal, significando la relación de una persona con: (a) su crimen, «reo de juicio eterno» (Mar_3:29); (b) el juicio, como resultado del cual se pronuncia la sentencia (Mat_5:21-22 : «juicio», «concilio»); enocos tiene aquí el sentido arcaico de control (J. Hastings); (c) la pena misma (Mat_5:22 : «el infierno de fuego»), y con la traducción «digno», del castigo que se determinó infringir a Cristo (Mar_14:64; Mat_26:66 : «reo»), «muerte»; (d) la persona o cosa contra la cual se ha cometido la ofensa (1Co_11:27 : «culpado»), siendo el crimen en contra «del cuerpo y de la sangre del Señor»; Stg_2:10 : «culpable» de una ofensa en contra de toda la Ley, debido a quebrantar un solo mandamiento.

 Aparte de su sentido legal, este adjetivo se usa de la cosa por la que uno se ve ligado, «sujetos a servidumbre» (Heb_2:15). Véanse DIGNO, EXPUESTO, REO, SUJETO.¶

enocos (ἔíï÷ïò, [[G1777]]), mantenido dentro, limitado por. Se traduce «digno de muerte» en Mar_14:64. Véanse CULPABLE, EXPUESTO, REO, SUJETO. 

enocos (ἔíï÷ïò, [[G1777]]), mantenido dentro, cf. B, Nº 3. Se emplea en Heb_2:15, traducido «sujetos a servidumbre»; véase CULPABLE, Nº 1, y también DIGNO, C, Nº 6, EXPUESTO bajo EXPONER, Notas, REO, Nº 1.

enocos (ἔíï÷ïò, [[G1777]]), retenido dentro, ligado por. Se traduce «reo de muerte» en Mat_26:66; «reo de juicio» en Mar_3:29. Véase CULPABLE, Nº 1.




