---
titulo: "[[G1783]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1783]]"]
---

# [[G1783]]

enteuxis (ἔíôåõîéò, [[G1783]]), denota primariamente posarse sobre, encontrarse con (relacionado con entuncano, véase INTERCEDER, Nº 1); luego, conversación; así, petición, significado Este frecuente en los papiros. Es un término técnico para allegarse a un rey en intercesión. Se traduce «oración» en 1Ti_4:2 (rv, rvr); en forma plural en 2:1: «peticiones» (rv, rvr), esto es, intercesión, buscando la presencia y audiencia de Dios en favor de otros.¶

Notas: (1) proseuque se utiliza de la oración en general; deesis destaca el sentimiento de necesidad; se utiliza en ocasiones de una petición de hombre a hombre. (2) En los papiros, enteuxis es el término regular para una petición a un superior. Para el sinónimo aitema, véase PETICIÓN; para jiketeria (Heb_5:7, véase SÚPLICA.

(3) «La oración se dirige apropiadamente a Dios el Padre (Mat_6:6; Jua_16:23; Efe_1:17; Efe_3:14), y al Hijo (Hch_7:59; 2Co_12:8); pero no hay ningún caso en el NT en el que haya ninguna oración dirigida distintivamente al Espíritu Santo, por cuanto en tanto que el Padre está en el Cielo (Mat_6:9), y el Hijo está a su diestra (Rom_8:34), el Espíritu Santo está en y con los creyentes (Jua_14:16-17).

»La oración debe ser ofrecida en el Nombre del Señor Jesús (Jua_14:13); esto es, la oración tiene que estar en armonía con su carácter, y debe ser presentada en el mismo espíritu de dependencia y sumisión que le señalo a él (Mat_11:26; Luc_22:42).

»El Espíritu Santo, siendo el único intérprete de las necesidades del corazón humano, hace su intercesión por ellas; y por cuanto es imposible al hombre la oración aparte de su ayuda (Rom_8:26), a los creyentes se les exhorta a orar siempre en el Espíritu (Efe_6:18); cf. Jud_1:20  y Stg_5:16, cuya última cláusula debería probablemente leerse: «la súplica obrada internamente (esto es, por parte del Espíritu Santo) de un justo puede mucho» (o, «prevalece grandemente», iscuo, como en Hch_19:16, Hch_19:20).

»No por ello tiene que estar el entendimiento menos involucrado en la oración (1Co_14:15), y la voluntad (Col_4:12; Hch_12:5; donde «sin cesar» es, lit., «extendida»); véase también Luc_22:44.

»La fe es esencial para la oración (Mat_21:22; Mar_11:24; Stg_1:5-8), porque la fe es el reconocimiento de, y la encomendación de nosotros mismos y de nuestros asuntos a, la fidelidad de Dios.

»Allí donde los judíos eran numerosos, como en Tesalónica, tenían generalmente una sinagoga (Hch_17:1); cuando eran pocos, como en Filipos, tenían meramente un proseuque, o «lugar de oración», de dimensiones mucho más pequeñas, y generalmente construido junto a un río para poder disponer del agua necesaria para las abluciones preliminares prescritas por la tradición rabínica (Hch_16:13, Hch_16:16),» (de Notes on Teáalonians, por Hogg y Vine, pp.189-190). 

enteuxis (ἔíôåõîéò, [[G1783]]), véase ORAR, B, Nº 4. Se traduce «peticiones» en 1Ti_2:1; «oración» en 4:5.¶ 


