---
titulo: "[[G1784]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1784]]"]
---

# [[G1784]]

entimos (ἔíôéìïò, [[G1784]]), lit: en honor (en, en; time, honor; véase HONRA, etc.). Se usa del siervo del centurión (Luc_7:2 : «a quien este quería», lit: «le era muy apreciado»); de abnegados siervos del Señor, dicho de Epafrodito: «tened en estima» (Fil_2:29); de Cristo, como piedra preciosa (1Pe_2:4, 1Pe_2:6 : «preciosa», rv, rvr . Cf. timios, en 1:7,19); véase PRECIOSO.

El grado comparativo, entimoteros se usa, en los mss. más acreditados, de grados de honra asignados a personas invitadas a una fiesta, a unas bodas (Luc_14:8 : «más distinguido que tú»). Véanse también ESTIMA, PRECIOSO.¶ 

entimos (ἔíôéìïò, [[G1784]]), lit: en honor (en, en; time, honor: véase HONOR, A). Se usa del siervo del centurión en Luc_7:2 : «a quien este quería mucho» (rv: «tenía él en estima»); de abnegados siervos del Señor, dicho de Epafrodito (Fil_2:29 : «tened en estima a los que son como él»); de Cristo, como piedra preciosa (1Pe_2:4, 1Pe_2:6 : «preciosa», rv, rvr, rvr77, Besson, : «de mucho valor» y «de mucho precio», respectivamente). cf. timios en 1:7, 19; véase timios en PRECIOSO, etc.

En Luc_14:8 aparece el grado comparativo, entimoteros, de grados de honor atribuidos a personas invitadas a una fiesta, a un banquete de bodas: «más distinguido». Véanse también DISTINGUIDO, PRECIOSO.¶

entimos (ἔíôéìïò, [[G1784]]), tenido en honor (cf. Nº 1), precioso, querido. Se encuentra en Luc_7:2, dicho del siervo del centurión, «a quien éste quería mucho»; lit., «que le era muy querido»; Luc_14:8 : «más distinguido»; Fil_2:29 : «en estima», de devotos siervos de Cristo. En 1Pe_2:4, 1Pe_2:6 : «preciosa», dicho de piedras, en sentido metafórico. Véanse DISTINGUIDO, ESTIMA bajo ESTIMAR, B, Nº 1.




