---
titulo: "[[G1788]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1788]]"]
---

# [[G1788]]

entrepo (ἐíôñÝðù, [[G1788]]), girar alrededor (en, en; trepo, girar). Se traduce como tener respeto en Mat_21:37; Mar_12:6; Luc_18:4; Luc_20:13; véanse AVERGONZAR, A, Nº 4, RESPETAR, REVERENCIA; cf. entrope, véase VERGÜENZA bajo AVERGONZAR, B, Nº 3. 

entrepo (ἐíôñÝðù, [[G1788]]), denota, en la voz pasiva, sentir respeto hacia, y se traduce «los venerábamos» (Heb_12:9), dicho de los padres (rv: «los reverenciábamos»; Besson: «los respetábamos»); véanse RESPETAR, A, Nº 2, REVERENCIAR, B, Nº 1, TENER RESPETO. Para su otro sentido, véase AVERGONZAR, A, Nº 4. 

entrepo (ἐíôñÝðù, [[G1788]]), avergonzar, y en la voz pasiva, avergonzarse. Significa literalmente girar adentro (en, en; trepo, girar), esto es, volverse sobre uno mismo y producir así un sentimiento de vergüenza, una vergüenza saludable que involucra un cambio de conducta (1Co_4:14; 2Ts_3:14; Tit_2:8), únicos pasajes en los que tiene este significado. Véanse también RESPETAR, TENER RESPETO.

entrepo (ἐíôñÝðù, [[G1788]]), lit. girar adentro (esto es, sobre uno mismo), avergonzar, denota, cuando se utiliza en voz pasiva, sentir respeto hacia, mostrar deferencia hacia, reverenciar. Se traduce con el verbo respetar en Luc_18:2 : «que … ni respetaba»; véanse AVERGONZAR, TENER RESPETO.

entrepo (ἐíôñÝðù, [[G1788]]), lit. girar en sobre, avergonzar, en la voz media significa reverenciar, tener reverencia, y se traduce así en Mar_12:6 : «Tendrán en reverencia» (rv; rvr: «Tendrán respeto»); Heb_12:9 : «reverenciábamos» (rv; rvr: «venerábamos»). Véanse AVERGONZAR, A, Nº 4, RESPETAR, TENER RESPETO.




