---
titulo: "[[G18]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G18]]"]
---

# [[G18]]

agathon (ἀãáæüí, [[G18]]), neutro de agathos . Se usa como nombre en Flm_1:14 : Se traduce «favor» (rv: «beneficio»). Véase BIEN, C, Nº 1, etc.

agathos (ἀãáèüò, [[G18]]), describe aquello que, siendo bueno en su carácter o constitución, es beneficioso en sus efectos. Se usa: (a) de cosas físicas, p.ej., un árbol (Mat_7:17); tierra (Luc_8:8); (b) en un sentido moral, frecuentemente de personas y cosas. Dios es esencialmente, absoluta y consumadamente, bueno (Mat_19:17; Mar_10:18; Luc_18:19). Esta palabra se aplica a ciertas personas (Mat_20:15; Mat_25:21, Mat_25:23; Luc_19:17; Luc_23:50; Juan 7 ;12; Hch_11:24; Tit_2:5); en una aplicación general (Mat_5:45; Mat_12:35; Luc_6:45; Rom_5:7; 1Pe_2:18).

El neutro del adjetivo con el artículo determinado significa aquello que es bueno, lit: «lo bueno», como siendo moralmente honorable, que agrada a Dios, y por tanto beneficioso. Los cristianos tienen que probar cuál sea la buena voluntad de Dios (Rom_12:2); y seguir así aquello que es bueno (Rom_12:9); hacerlo (Rom_13:3; Gál_6:10; 1Pe_3:11, aquí, y solo aquí, está ausente el artículo; Jua_5:29, aquí se usa el plural neutro, «las cosas buenas», rvr: «lo bueno»; Rom_2:10, Efe_4:28; Efe_6:8); seguirlo siempre (1Ts_5:15; 1Pe_3:13); imitarlo ( 3Jn_1:11); vencer con ello al mal (Rom_12:21). Las autoridades gubernamentales son ministros del bien, esto es, de aquello que es saludable, apropiado al curso de los asuntos humanos (Rom_13:4). En Flm_1:14 : «tu favor» significa «tu beneficio». En cuanto a Mat_19:17 : «¿por qué me preguntas acerca de lo que es bueno?» (cf. vha) sigue a los manuscritos más antiguos.

El plural neutro se usa también de los bienes materiales, riquezas, etc. (Luc_1:53; Luc_12:18-19; Luc_16:25); de provisiones temporales (Gál_6:6); en Rom_10:15; Heb_9:11; Heb_10:1, los bienes son los beneficios provistos mediante el sacrificio de Cristo, con respecto tanto a los conferidos mediante el evangelio y aquellos del venidero reino mesiánico. Véase más abajo, Nº 4. Véanse BUENO, COSAS, FAVOR.

agathourgeo (ἀãáèïõñãÝù, [[G18]]), aparece en los mss. más comúnmente aceptados en lugar de Nº 1, y de Nº 2 en Hch_14:17.

agathos (ἀãáèüò, [[G18]]), Véase BIEN, C, Nº 1.




