---
titulo: "[[G1831]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1831]]"]
---

# [[G1831]]

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), (ek, fuera) salir afuera, o ir afuera o adelante (p.ej., Mat_2:6 : «salir»). Se traduce «al llegar» en Luc_8:27 (vm: «habiendo salido»). Véase SALIR, etc.

exercomal (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), denota venir afuera de, o ir afuera de, salir. Se traduce con frecuencia con el verbo «salir» (p.ej., Mat_2:6, primer pasaje en que aparece en el NT). Se traduce «apartar» en Luc_5:8, en forma imperativa, cuando Pedro le dice a Cristo, «apártate de mí, Señor». Véanse ADELANTAR, DIFUNDIR, ESCAPAR, EXTENDER(SE), HUIR, IR(SE), LLEGAR, PARTIR, PROCEDER, PROMULGAR, SALIR, VENIR.

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), se traduce «proceden» en Stg_3:10 (rv, rvr, rvr77); vm lo traduce «salen»; el verbo proceder no es tan apropiado. Véase bajo SALIR.

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), venir afuera, o salir afuera o adelante (ek, fuera), p.ej., Mar_11:11 : «se fue»; Mar_14:16 : «fueron». Se traduce principalmente con el verbo «salir». Véase SALIR, etc.

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), denota salir afuera, ir fuera de, partir. Se traduce mayormente con el verbo salir (véase SALIR); con el verbo partir aparece en Luc_10:35 (tr); Hch_16:10; 2Co_2:13; 2Co_8:17; Fil_4:15. Véanse ADELANTAR, APARTAR, DIFUNDIR, ESCAPAR, EXTENDER, HUIR, IR, LLEGAR, PROCEDER, PROMULGAR, VENIR y, especialmente, SALIR.

Notas: (1) Para klasis, traducido «partir el pan» en Luc_24:35, véase A; (2) merismos, traducido «partir el alma» (Heb_4:12), se trata bajo REPARTIMIENTO; (3) para anistemi, traducido «partiéndose» en Mar_10:1 (rvr: «levantándose»), véanse LEVANTAR, RESUCITAR; (4) apercomai, traducido «partió» en Luc_1:38 (rvr: «se fue»), se considera bajo ALEJAR(SE), APARTAR(SE), IR, MARCHAR(SE), SALIR, etc.; (5) apodemeo se traduce con la frase verbal «partir lejos» en Mat_21:33; Mat_25:14-15; Mar_12:1; Luc_15:13; «se ausentó» en Luc_20:9; véase IRSE LEJOS;¶ (6) apodemos es un adjetivo traducido en la rv como: «que partiéndose lejos» (Mar_13:34; rvr: «yéndose lejos»); véase IRSE LEJOS, etc.;¶ (7) para apospao, «habiendo partido» (Hch_21:1, rv; rvr: «después de separarnos»), véanse ARRASTRAR, Nº 4, SACAR, SEPARAR; (8) para corizo, traducido «partió» (Hch_18:1, rv; rvr: «salió»), véanse SEPARAR, APARTAR, Nº 9; (9) para ekdemeo, «partir del cuerpo» (2Co_5:8, rv; rvr: «estar ausente»), véase AUSENTE, B, Nº 2; (10) para exeimi, traducido «partieron» en Hch_17:15 (rv), y «partir» en 20:7 (rv), véase SALIR; (11) el verbo ginomai, venir a ser, se traduce «fue partida» en Apo_16:19 (rvr: «fue dividida»); véase VENIR A SER, etc.; (12) para metabaino, «partiéndose» (Mat_12:9, rv; rvr: «pasando»); «partido» (Mat_15:29; rvr: «pasó»); «partiendo» (Hch_18:7; rvr: «saliendo»), véanse PASAR, SALIR, IR, Nº 33; (13) para poreuo, «se partió» (Mat_19:15, rv; rvr: «se fue»); «partió» (Luc_19:12, rv; rvr: «se fue»); Hch_5:41 (rv: «partieron»; rvr: «salieron»); Hch_12:17 (rv: «partió»; rvr: «se fue»); Hch_19:21 (rv: «partir»; rvr: «ir»); Rom_15:24 (rv: «partiere»; rvr: «vaya»); v. 25 (rv: «parto»; rvr: «voy»); 1Ti_1:3 (rv: «cuando partí»; rvr: «cuando fui»), véase IR, Nº 1, etc.

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), salir. Se traduce «adelantó» en Jua_18:4. Véanse IR(SE), VENIR, etc.

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), salir, o ir afuera (ek, fuera; ercomai, ir o venir). Se traduce con el verbo «extender» en Luc_7:17, de la fama de Jesús; Jua_21:23, de un dicho; 1Ts_1:8, de la fe de los tesalonicenses. Véase SALIR, etc.

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), venir fuera, irse, escapar (ek, fuera). Se traduce con el verbo venir en Mar_1:38 : «he venido» (vm: «sali »); Mar_8:11 : «Vinieron» (vm: «salieron»); en forma imperativa: «Vé» (Luc_14:21, Luc_14:23; vm: «Sal»). Véase SALIR, Nº 1, etc.

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), venir o ir afuera, salir (ek, fuera; ercomai, venir o ir). Se utiliza de un edicto de Augusto César, y se traduce «se promulgó», lit., «salió» (rv, vm, Besson, rvr77: «salió»). Véase SALIR, y también DIFUNDIR, IR(SE), PARTIR, PROCEDER, etc. 

exercomai (ἐîåñ÷ïìÜé, [[G1831]]), (ek, fuera; ercomai, véase Nº 1). Se traduce difundir en Mar_9:26; Mar_1:28; Luc_4:14, de la difusión de la fama del Señor; véanse EXTENDER(SE), SALIR, etc. 

exercomai (ἐîÝñ÷ïìáé, [[G1831]]), denota venir fuera, o ir fuera de, salir, y se traduce frecuentemente con este último verbo (p.ej., Mat_2:6 : «de ti saldrá un guiador»; Mat_5:26 : «te digo que no saldrás de allí»; etc). Véanse ADELANTAR, APARTAR, DIFUNDIR, ESCAPAR, EXTENDER(SE), HUIR, IR(SE), LLEGAR, PARTIR, PROCEDER, PROMULGAR, VENIR.




