---
titulo: "[[G1832]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1832]]"]
---

# [[G1832]]

exesti (ἔîåóôé, [[G1832]]), se permite, es legítimo (eimi, ser, prefijado por ek, de entre). Se traduce «se os puede» (Hch_2:29); «bien puedes» (Hch_8:37), texto este que aparece en algunos mss. Véanse ( SER ) PERMITIR, Nº 4.

exesti (ἔîåóôé, [[G1832]]), verbo impersonal, que significa «es lícito», «está permitido»; o, interrogativamente: «¿Es lícito?» Aparece con la mayor frecuencia en los Evangelios Sinópticos y Hechos; otros pasajes (Jua_5:10; Jua_18:31; 1Co_6:12, dos veces; 1Co_10:23, dos veces; 2Co_12:4); en Hch_2:29 se traduce «¿Se os puede decir?»; en 8:37: «bien puedes»; en 21:37: «¿Se me permite?» Véase PODER. 

exesti (ἔîåóôé, [[G1832]]), está permitido, es lícito, legítimo (eimi, ser, prefijado por ek, de, de entre). Se traduce «no nos está permitido» (Jua_18:31); «¿Se me permite?» (Hch_21:37). Véanse ( SER ) PODER.

Notas: (1) Para apostelo, traducido «permítenos» en Mat_8:31 (vm: «envíanos»), véase ENVIAR, Nº 1; (2) didomi, dar, se traduce con el verbo permitir en Hch_2:27 (rvr), en la frase «ni permitirás que tu santo vea corrupción» (rv: «Ni darás a tu santo que vea corrupción»). Véase DAR, Nº 1, etc. 

summorfizo (óõììïñößæù, [[G1832]]), hacer de forma semejante a otra persona o cosa, hacer semejante (sun, con; morfe, forma). Se encuentra en Fil_3:10, en el participio pasivo del verbo: «llegando a ser semejante a él» (Besson: «conformándome»; rv: «en conformidad») a la muerte de Cristo, indicándose la comprensión y asimilación práctica de la muerte del yo carnal, y cumpliendo su parte de los sufrimientos consecuentes a los sufrimientos de Cristo. Algunos textos tienen el verbo alternativo summorfoo, que tiene prácticamente el mismo significado. 


