---
titulo: "[[G1839]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1839]]"]
---

# [[G1839]]

existemi (ἐîßóôçìé, [[G1839]]), significa primaria y literalmente poner fuera de posición, desplazar; de ahí: (a) asombrar, o estar atónito; (b) estar fuera de la propia mente, estar fuera de sí, estar loco (Mar_3:21 : «está fuera de sí»; 2Co_5:13 : «si estamos locos»); en este último pasaje se contrasta con sofroneo, ser sobrio, estar cuerdo. Véanse ASOMBRARSE, ( ESTAR ) ENGAÑAR, LOCO, MARAVILLAR(SE).

existemi (ἐîßóôçìé, [[G1839]]), asombrar, estar asombrado. Se traduce «estar atónito» en Mat_12:23; Luc_8:56; Hch_2:7, Hch_2:12; Hch_8:13; Hch_9:21; Hch_10:45; Hch_12:16. Véanse ASOMBRAR(SE), ENGAÑAR, LOCO ( ESTAR ), MARAVILLAR(SE). 

existemi (ἐîßóôçìé, [[G1839]]), significa primaria y literalmente poner fuera de posición, desplazar; de ahí, significa estar fuera de sí (Mar_3:21; 2Co_5:13); en este último pasaje se contrasta con sofroneo, estar cuerdo. Véanse ASOMBRAR(SE), ( ESTAR ), ( ESTAR ) LOCO, MARAVILLAR(SE).

existemi (ἐîßóôçìé, [[G1839]]), se traduce en Hch_8:9, Hch_8:11 como «había engañado»; no significa engañar, sino confundir, asombrar, y la rvr77 traduce ambos pasajes con la frase «dejar atónito». Véanse ASOMBRAR(SE), ( ESTAR ), ESTAR FUERA DE SI, LOCO ( ESTAR ), MARAVILLAR(SE).

existemi (ἐîßóôçìé, [[G1839]]), se traduce «se maravillaban» en Luc_2:47. Véase ASOMBRAR, A, Nº 3. 

existemi (ἐîßóôçìé, [[G1839]]), relacionado con B, Nº 1. significa literalmente sobresalir de. Igual que el nombre, se usa con dos significados diferentes: (a) en el sentido de asombro, la palabra debiera ser traducida invariablemente «asombrado», como, por ejemplo en el caso de Simón el mago, «había engañado» (Hch_8:9, Hch_8:11; rv: «había embelesado»). Se usa: en la voz pasiva, del mismo Simón en el v. 13. Es mejor traducir «asombrarse» que «estar atónito»; (b) en Mar_3:21 y en 2Co_5:13 se utiliza con el otro sentido, de estar fuera de sí. Véase ( ESTAR ), ENGAÑAR, LOCO ( ESTAR ), MARAVILLAR (SE).




