---
titulo: "[[G1848]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1848]]"]
---

# [[G1848]]

exoutheneo (ἐîïõèåíÝù, [[G1848]]), contar como nada. Significa frecuentemente despreciar. En 1Co_6:4 se usa, no en sentido de menosprecio, sino de jueces gentiles, ante los cuales los creyentes no deben pleitear unos contra otros, no teniendo tales magistrados lugar alguno, y por tanto «siendo como nada» en la iglesia. El apóstol no se está refiriendo a ningún cr eyente como «de menor estima», sino que la referencia es a los jueces no creyentes. La traducción correcta es la que se halla en la lba: «Entonces, si tenéis tribunales que juzgan los casos de esta vida, ¿por qué ponéis por jueces a los que no son nada en la iglesia?». Véanse DESPRECIAR, MENOSPRECIAR, REPROBAR.

Nota: Para elattoo, men guar, hacer menor, véanse HACER MENOR, MENGUAR. 

exoutheneo (ἐîïõèåíÝù, [[G1848]]), poner en nada, tratar con menosprecio total, despreciar. Se traduce «reprobada», de la piedra (Hch_4:11, rv, rvr; vm, Besson: «desechada»; lba: «rechazada»). Véanse DESPRECIAR, ESTIMA, MENOR, MENOSPRECIABLE, MENOSPRECIAR, POCO. 

exoutheneo (ἐîïõèåíÝù, [[G1848]]), hacer en poco (ex, fuera; oudeis, nadie, escrito alternativamente como outheis), considerar como nada, despreciar totalmente, tratar con desprecio. Por lo general se traduce como menospreciar (Luc_18:9; Luc_23:11; Rom_14:3, Rom_14:10; 1Co_1:28; 2Co_10:10; 1Ts_5:20); «reprobada» (Hch_4:11; rvr77: «desechada»; 1Co_6:4 : «que son de menor estima»; 1Co_16:11 : «tenga en poco»); y como «despreciasteis» (Gál_4:14). Véanse ESTIMAR, MENOSPRECIABLE, MENOSPRECIAR, POCO, REPROBAR.¶

Nota: En Mar_9:12 algunos mss. tienen este verbo; los más acreditados tienen la grafía alternativa exoudeneo : «tenido en nada».

exoutheneo (ἐîïõèåíÝù, [[G1848]]), hacer de ningún valor (ek, fuera; oudeis, nadie, que se escribe alternativamente como outheis), cons ide rar como nada, despreciar total y absolutamente, tratar con de sprecio. Por lo general se traduce con el verbo «menospreciar» (Luc_18:9; Luc_23:11; Rom_14:3, Rom_14:10; 1Co_1:28; 1Ts_5:20); en 2Co_10:10 se traduce «menospreciable»; para la traducción en 1Co_6:4, véase MENOR; véase también DESPRECIAR en DESPRECIADO, B, Nº 1, y REPROBAR.




