---
titulo: "[[G1849]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1849]]"]
---

# [[G1849]]

exousia (ἐîïõóßá, [[G1849]]), denota libertad de acción, derecho a actuar; usado acerca de Dios, es absoluto, carente de restricciones (p.ej., Luc_12:5 : «poder», rv, rvr; rvr77: «autoridad»); en Hch_1:7 lo que se indica es «el derecho a otorgar»; cuando se usa de los hombres, la autoridad es delegada. Para su uso de los seres angélicos, véase POTESTAD y cf. PRINCIPADO. Véanse asimismo AUTORIDAD, Nº 2, DERECHO, A, LIBERTAD.

exousia (ἐîïõóßá, [[G1849]]), denota autoridad (del verbo impersonal exesti, «es válido», o «conforme a la ley»). Del significado de permiso, o de libertad para hacer como a uno le plazca, pasó al de la capacidad o poder con el que uno ha sido investido (p.ej., Mat_9:6; Mat_21:23; 2Co_10:8); o el poder de regir o gobernar, el poder de aquel cuya voluntad y mandatos deben ser obedecidos por los demás (p.ej., Mat_28:18; Jua_17:2; Jud_1:25; Apo_12:10; Apo_17:13); más específicamente, de la autoridad apostólica (2Co_10:8; 2Co_13:10); el poder de la decisión judicial (Jua_19:10); de gobernar los asuntos domésticos (Mar_13:34). Por metonimia, o cambio de nombre (sustitución de una palabra sugerente por el nombre de la cosa que se significa), se usa para denotar aquello que está sujeto a la autoridad o gobierno (Luc_4:6; rv, rvr; vm: «potestad»; rvr77: «poderío»); o, como con el término castellano «autoridad», de uno que ostenta autoridad, un gobernante, magistrado (Rom_13:1; rv, vm: «potestades»; rvr, rvr77: «autoridades»; y vv. 2 y 3; Luc_12:11; rv: «potestades»; rvr: «autoridades»; Tit_3:1; rv: «potestades»; rvr: «autoridades»); o un potentado espiritual (p.ej., Efe_3:10; Efe_6:12; Col_1:16; Col_2:10, Col_2:15; 1Pe_3:22). En todos estos casos, tanto la rv como la rvr traducen «potestad/es», excepto en 1Pe_3:22, donde la rvr traduce «autoridades».

En 1Co_11:10 se usa del velo con el que se ordena que se cubran las mujeres en una asamblea o iglesia, como señal de la autoridad del Señor sobre su Iglesia. Véanse DERECHO, LIBERTAD, PODER POTESTAD.

exousia (ἐîïõóßá, [[G1849]]), autoridad, derecho. Se traduce «libertad» en 1Co_8:9 : «esta libertad vuestra»; o, alternativamente, «este derecho que afirmáis». Véanse AUTORIDAD, DERECHO, PODER, POTESTAD.

exousia (ἐîïõóßá, [[G1849]]), poder, autoridad. Se usa, por metonimia, para denotar jurisdicción (Luc_23:7). Para los diferentes significados de este término y otros casos de su utilización por metonimia, véase AUTORIDAD, Nº 2. 

exousia (ἐîïõóßá, [[G1849]]), autoridad, poder. Se traduce «derecho» en los pasajes de 1Co_9:4-5, 1Co_9:6, 1Co_9:12 (dos veces), 18; 2Ts_3:9, donde el derecho es el de ser mantenido por aquellos entre los que los ministros del evangelio habían trabajado, derecho este detentado en virtud de la «autoridad» que habían recibido de Cristo (Heb_13:10 : «derecho»; Apo_22:14).

Exousia denota en primer lugar la libertad de actuar, y a continuación la autoridad para actuar. Esto es ante todo cierto de Dios (Hch_1:7). Lo ejerció el Hijo de Dios, como viniendo del Padre, y juntamente con él, cuando el Señor estaba en la tierra, en los días de su carne (Mat_9:6; Jua_10:18), así como en resurrección (Mat_28:18; Jua_17:2). Todos los demás reciben su libertad de actuar de parte de Dios, aunque algunos de ellos han abusado de ella, tanto si se trata de ángeles (Efe_1:21), como de potentados humanos (Rom_13:1). Satanás ofreció delegar su autoridad sobre los reinos de la tierra a Cristo (Luc_4:6), quien, aunque consciente de su derecho a ellos, rehusó, esperando el tiempo señalado por Dios. Véanse AUTORIDAD, Nº 2, y también LIBERTAD, PODER, POTESTAD.

Nota: El nombre logos, verbo, palabra, se traduce como derecho en Hch_18:14 : «conforme a derecho» (vm: «sería de razón»). Véanse CAUSA, COSA, DISCURSO, PALABRA, etc.


