---
titulo: "[[G1850]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1850]]"]
---

# [[G1850]]

exousiazo (ἐîïõóéÜæù, [[G1850]]), ejercer autoridad, tener potestad, y así traducido en 1Co_7:4, dos veces. Se trata bajo TENER POTESTAD.

exousiazo (ἐîïõóéÜæù, [[G1850]]), tener potestad, ejercer autoridad (relacionado con A, Nº 2). No se traduce como tener poder ni ejercer poder, sino tener o ejercer potestad o autoridad. Véase TENER POTESTAD.

exousiazo (ἐîïõóéÜæù, [[G1850]]), ejercer autoridad (relacionado con exousia, véase AUTORIDAD, Nº 2, etc.). Se emplea: (a) en la voz activa (Luc_22:25 : «los que … tienen autoridad»; rv: «que … tiene potestad»), del poder de los gobernantes; 1Co_7:4, dos veces: «no tiene potestad» y «tampoco tiene … potestad», de relaciones condiciones conyugales; (b) en la voz pasiva (1Co_6:12 : «no me dejaré dominar»; rv: «no me meteré debajo de potestad»), de ser llevado debajo del poder de algo; aquí, este verbo y el anterior relacionado con él, exesti, presentan una paronomasia, que Lightfoot expone del siguiente modo: «Todas están dentro de mi potestad; pero yo no me pondré a mí mismo bajo la potestad de ninguna de todas las cosas». Véanse AUTORIDAD, DOMINAR, POTESTAD, TENER AUTORIDAD.

Nota: El tema de la potestad o poder, en las Escrituras, puede ser considerado bajo los siguientes encabezamientos: (a) su fuente original, en las personas de la Deidad; (b) su ejercicio por Dios en creación, y en la preservación y gobierno de la creación; (c) manifestaciones especiales del poder divino, tanto en el pasado como el presente y en el futuro; (d) la potestad existente en seres creados distintos del hombre, y en la naturaleza inanimada; (e) la potestad o autoridad confiada al hombre, y mal usada por él; (1) confiada a aquellos que, al venir a ser creyentes, fueron energizados por el Espíritu de Dios, viene él a morar en ellos, y ejercerán esta potestad para la gloria de Dios. Para las distinciones entre los términos dunamis, exousia, energeia, kratos e iscus, véase PODER, Nota (1) bajo A, Nº 6. 

exousiazo (ἐîïõóéÜæù, [[G1850]]), véase TENER POTESTAD, se traduce «que … tienen autoridad» en Luc_22:15 (rv: «que … tienen potestad»). Véase también DOMINAR, A, Nº 2. 

exousiazo (ἐîïõóéÜæù, [[G1850]]), relacionado con exousia, véase AUTORIDAD, POTESTAD, significa tener autoridad, dominar. Se traduce «no me dejaré dominar» (1Co_6:12). Véase TENER POTESTAD.




