---
titulo: "[[G1860]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1860]]"]
---

# [[G1860]]

epangelia (ἐðáããåëßá, [[G1860]]), promesa (epi, sobre, y Nº 1). Se encuentra en tr en 1Jn_1:5, lit: «promesa»; así lo traduce Reina 1569; tanto rv como rvr, rvr77, vm, etc., siguen la variante angelia que se encuentra en los mss. más comúnmente aceptados, traduciendo «mensaje». Véase PROMESA.

epangelia (ἐðáããåëßá, [[G1860]]), primariamente un término legal, denotando una citación (epi, sobre; angelo, proclamar, anunciar), significaba también un compromiso a hacer o a dar algo, una promesa. Con excepción de Hch_23:21, se utiliza solo de las promesas de Dios. Con frecuencia se utiliza para denotar lo que ha sido prometido, y por ello significa un don conferido en gracia, no una prenda conseguida mediante negociaciones; así, en Gál_3:14, «la promesa del Espíritu» significa «el prometido Espíritu»; cf. Luc_24:49; Hch_2:33 y Efe_1:13; lo mismo sucede en Heb_9:15, «la promesa de la herencia eterna». Por otra parte, en Hch_1:4, «la promesa del Padre» es la promesa hecha por el Padre.

En Gál_3:16 se utiliza el plural «promesas» debido a que la promesa hecha a Abraham fue repetida en varias ocasiones (Gén_12:1-3; Gén_13:14-17; Gén_15:18; Gén_17:1-14; Gén_22:15-18), y debido a que contenía el germen de todas las promesas posteriores; cf. Rom_9:4; Heb_6:12; Heb_7:6; Heb_8:6; Heb_11:17. Gálatas 3  expone que la promesa estaba condicionada a la fe, y no al cumplimiento de la ley. La ley fue posterior, e inferior, a la promesa, y no la anuló (v. 21; cf. 4:23,28). Nuevamente, en Efe_2:12, «los pactos de la promesa» no constituye indicación de diversos pactos, sino un pacto frecuentemente renovado, centrándose todo en Cristo como el prometido Mesías-Redentor, y comprendiendo las bendiciones que serían conferidas mediante él.

En 2Co_1:20 se utiliza el plural de cada promesa hecha por Dios; cf. Heb_11:33; en 7:6, de promesas especiales ya mencionadas. Para otras aplicaciones del término, véase, p.ej., Efe_6:2; 1Ti_4:8; 2Ti_1:1; Heb_4:1; 2Pe_3:4, 2Pe_3:9; en 1Jn_1:5 aparece este término en tr , en lugar de angelia, «mensaje».

Los usos de este término en relación con Cristo y lo que se centra en él pueden ser dispuestos bajo los siguientes encabezamientos: (1) el contenido de la promesa (p.ej., Hch_26:6; Rom_4:20; 1Jn_2:25); (2) los herederos (p.ej., Rom_9:8; Rom_15:8; Gál_3:29; Heb_11:9); (3) las condiciones (p.ej., Rom_4:13-14; Gál_3:14-22; Heb_10:36).




