---
titulo: "[[G1893]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1893]]"]
---

# [[G1893]]

epei (ἐðåß, [[G1893]]), véanse MODO, Nº 1 y MANERA, D, Nº 1. Significa «de otro modo», «de otra manera» (p.ej., Romanos 3 ; alacothen 6; 11:6); véanse PORQUE, PUESTO QUE.

Notas: (1) Para alacothen, véase OTRA PARTE; (2) para alacou, véase OTRA PARTE; (3) para amfoteroi, «ambos» (p.ej., Mat_15:14; Hch_19:16), véase bajo katakurieo en SEÑORIO; (4) aurion, «mañana», «día de mañana», «día siguiente», se traduce «otro día» en Luc_10:35; (5) para deuteros, véase OTRA VEZ y, especialmente, SEGUNDO; (6) para el verbo diaperao, «pasar», traducido «pasó al otro lado», en Mat_9:1, véase PASAR; (7) para dis, véase OTRA VEZ; (8) jeautou se utiliza en varias formas plurales como pronombre recíproco (p.ej., en Col_3:13 : «unos a otros», etc.); (9) ei de me, o ei de mege, ciertamente no, esto es, «pero si ciertamente no», se traduce «de otra manera» en pasajes como Mat_6:1; Mat_9:17; Mar_2:21-22, etc. Véase también PUES; (10) eita, que se utiliza principalmente de tiempo o enumeraciones, significando «luego» o «entonces», se traduce una vez en un argumento, significando «por otra parte» (Heb_12:9). Véase ENTONCES, Nº 2; (11) ei tis, o eitis, «si alguno», se traduce otro en Fil_3:15 : «si otra cosa»; (12) ekeithen, véase LUGAR, D, Nº 1, se traduce «otro lado» en Apo_22:2, donde aparece en los mss. más comúnmente aceptados (en tr aparece el siguiente término); (13) enteuthen es el término alternativo al anterior en Apo_22:2; véanse CADA, LADO; (14) para epaurion, «día siguiente», véase, Notas (4) cf. MAÑANA; véase también SIGUIENTE; (15), para jeterogloáos, traducido «otras lenguas», véase LENGUA, B; (16) para jeterodidaskaleo, véanse DIFERENCIA, A, Nº 2, ENSEÑAR, B, Nº 3; (17) para isos, «otro tanto» (Luc_6:34), véase IGUAL, A; (18) palai denota «mucho ha», «tiempo ha» (p.ej., Mat_11:21; Luc_10:13); y se traduce «en otro tiempo» en Heb_1:1; véanse ANTES, ANTIGUO, MUCHO, TIEMPO, YA; (19) para palin, véase OTRA VEZ; (20) para peraitero, adverbio compuesto con peran, se traduce «alguna otra cosa»; (21) para peran, al otro lado, véase LADO; (22) plesion, lit, «el (o, aquel) cerca», y, por ende, el prójimo, se traduce en Stg_4:12 como «otro» (vha y vm: «prójimo»); véase; (23) para pote, traducido en varios pasajes como «en otro tiempo», como (p.ej., Rom_11:30, rvr; rv: «en algún tiempo»), véase TIEMPO, etc.; (24) para tote, traducido «en otro tiempo» en Gál_4:8 (rv, rvr), véase bajo ENTONCES, Nº 1, y también TIEMPO. 

epei (ἐðåß, [[G1893]]), conjunción. Cuando se usa de tiempo, significa desde entonces o cuando. Usado de causa, significa «ya que», «porque». Usado elípticamente, significa «de otra manera», p.ej., Rom_11:6; v. 22: «pues de otra manera»; en Heb_9:26 y 10:2: «de otra manera». Véanse PORQUE, PUESTO ( QUE ).

epei (ἐðåß, [[G1893]]), conjunción, cuando se usa de causa, significando «puesto que», «de otra manera», «de modo que», «porque»; en una elipsis, como en 1Co_7:14, «de manera que», donde la elipsis sería, «si el marido incrédulo no fuera santificado en la esposa, vuestros hijos serían inmundos»; cf. Rom_11:6, Rom_11:22; 1Co_5:10; Heb_9:26. En ocasiones introduce una pregunta, como en Rom_3:6, «de otro modo»; 1Co_14:16 : «porque»; 1Co_15:29 : «de otro modo»; Heb_10:2 : «de otra manera». Véanse MANERA, PORQUE, PUESTO QUE.




