---
titulo: "[[G1911]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1911]]"]
---

# [[G1911]]

epibalo (ἐðéâÜëëù, [[G1911]]), poner en o sobre (epi, sobre, y Nº 8). Se traduce con el verbo poner en Mat_9:16; Luc_5:36, de poner un remiendo; en 9:62, de poner la mano sobre el arado. Véase ECHAR, Nº 5, y también CORRESPONDER, PENSAR, TENDER.

epibalo (ἐðéâÜëëù, [[G1911]]), arrojar encima, o sobre. Se usa en este sentido en Mar_11:7 y 1Co_7:35. Se traduce «echar» la mano, varias veces, en el sentido de «apresar» (p.ej., Mar_14:46). Véanse CORRESPONDER, MANO, PENSAR, PONER, SOBRE, TENDER.

epibalo (ἐðéâÜëëù, [[G1911]]), arrojar sobre (epi, sobre; balo, arrojar). Significa también caer de la parte de uno, lo que le corresponde a uno, y así se traduce «corresponde» en Luc_15:12. Esta frase se halla frecuentemente en los documentos de los papiros como una fórmula técnica. Véase ECHAR, etc.

epibalo (ἐðéâÜëëù, [[G1911]]), arrojarse uno sobre. Se utiliza metafóricamente en Mar_14:72 : «pensando sobre ello lloraba», pero pensar es un sentido excepcional del término (véanse CORRESPONDER, ECHAR, Nº 4, PONER, TENDER); por ello se han hecho varias sugerencias. Field, siguiendo a otros, adopta el significado «poniendo su vestidura sobre su cabeza», como expresión de dolor. Otros consideran que aquí tiene el mismo significado que arcomai, comenzar; lo cierto es que en un período temprano arcomai fue introducido en el texto en lugar de la variante auténtica epibalo . Moulton confirma este extremo mediante un escrito en un papiro. Otra sugerencia es entenderlo como con dianoian, mente, esto es, «echando su mente en ello». Véase ECHAR, Nº 4.




