---
titulo: "[[G191]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G191]]"]
---

# [[G191]]

1. akouo (ἀêïýù, [[G191]]), término usual que denota oír. Se utiliza: (a) intransitivamente (p.ej., Mat_11:15; Mar_4:23 : «El que tenga oídos para oír, oiga», etc.); (b) transitivamente, cuando se expresa el objeto, en ocasiones en genitivo. Así es en Hch_9:7 : «oyendo a la verdad la voz», donde el nombre «voz» está en el caso genitivo partitivo, esto es, oyendo algo de, en tanto que en 22:9: «no entendieron la voz», la construcción da el nombre en caso acusativo. Ello elimina cualquier idea de contradicción. El primer pasaje indica oír el sonido, el segundo indica el significado o mensaje de la voz (esto no lo «oyeron», o, como bien traduce rvr: «no entendieron la voz»; rv: «mas no oyeron la voz»). «Lo primero denota la percepción sensorial, lo último (el caso acusativo) la cosa percibida» (Cremer). En Jua_5:25, Jua_5:28, se utiliza el caso genitivo, indicando «una percepción sensorial» de que la voz del Señor está sonando; en 3:8, de oír el viento, se utiliza el acusativo, destacando «lo que se percibe».

Que Dios oiga la oración significa que da respuesta a la oración (p.ej., Jua_9:31; 1Jn_5:14-15). En ocasiones se utiliza el verbo con para (de al lado), p.ej., Jua_1:40 : «uno de los dos que habían oído a Juan», lit., «oído desde el lado de Juan», sugiriendo que estaba al lado de él; en Jua_8:26, Jua_8:40, indicando la comunión íntima del Hijo con el Padre. Se utiliza la misma estructura en Hch_10:22 y 2Ti_2:2. En este último caso se habla de la estrecha relación entre Pablo y Timoteo.

akouo (ἀêïýù, [[G191]]), oír. Se traduce «obedecer» en Hch_4:19 (rv, rvr, rvr77; vm, Besson: «escucharos»). Véase OÍR.

akouo (ἀêïýù, [[G191]]), oír. Se traduce «escuchar» en Mar_6:20 b (rv: «oía»); Jua_8:43 (rv: «oír»). Véase, OÍR, etc.




