---
titulo: "[[G1921]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1921]]"]
---

# [[G1921]]

epiginosko (ἐðéãéíþóêù, [[G1921]]), denota: (a) observar, percibir plenamente, fijarse atentamente, discernir, reconocer (epi, sobre, y Nº 1). Sugiere por lo general un reconocimiento directivo, más especial del objeto conocido que el Nº 1; puede también sugerir un conocimiento avanzado o un aprecio especial; así, en Rom_1:32 : «habiendo entendido el juicio de Dios», epiginosko, significa «sabiendo perfectamente», en tanto que en el v. 21, «habiendo conocido a Dios», ginosko, sugiere que no podían evitar la percepción. Algunas veces epiginosko implica una participación especial en el objeto conocido, y da un mayor peso a lo que se afirma; así en Jua_8:32 : «y conoceréis la verdad», se usa ginosko ; en tanto que en 1Ti_4:3 : «los creyentes y los que han conocido la verdad», epiginosko pone el acento en la participación en la verdad. Cf. la afirmación más intensa en Col_1:6 (epiginosko) con la de 2Co_8:9 (ginosko), y los dos verbos en 1Co_13:12 : «ahora conozco en parte, ginosko ; pero entonces conoceré, epiginosko, como fui conocido, epiginosko »; un conocimiento «que une perfectamente al sujeto con el objeto»; (b) descubrir, cerciorarse, determinar (p.ej., Luc_7:37; Luc_23:7; Hch_9:30; Hch_19:34; Hch_22:29; Hch_28:1); en Hch_24:11 los mss. más acreditados tienen este verbo en lugar del Nº 1; de ahí la traducción en la rvr: «cerciorarte». J. Armitage Robinson (sobre Efesios) señala que epignosis es «un conocimiento dirigido hacia un objeto particular, percibiendo, discerniendo», en tanto que gnosis es conocimiento en abstracto. Véanse BIEN ( CONOCER ), CERCIORAR, COMPRENDER, ENTENDER, INFORMAR, RECONOCER, SABER.

epiginosko (ἐðéãéíþóêù, [[G1921]]), forma intensificada de ginsko (véase CONOCER), conseguir un pleno conocimiento de, familiarizarse totalmente con. Se traduce con el verbo «comprender» en Luc_1:22 : «comprendieron». Véanse BIEN, CERCIORAR, CONOCER, ENTENDER, INFORMAR, RECONOCER, SABER.

epiginosko (ἐðéãéíþóêù, [[G1921]]), véase CONOCER, A, Nº 3. Se traduce con el verbo entender en Rom_1:32; 2Co_1:13, dos veces; v. 14. Su sentido es observar, percibir completamente (epi, sobre, y Nº 1). Sugiere generalmente un reconocimiento directivo, más especial, del objeto conocido que el Nº 1.

epiginosko (ἐðéãéíþóêù, [[G1921]]), denota observar, percibir totalmente, y también descubrir, determinar. Se traduce «bien conocidos» en 2Co_6:9. Véanse CONOCER, CERCIORAR, COMPRENDER, ENTENDER, INFORMAR, RECONOCER, SABER.

epiginosko (ἐðéãéíþóêù, [[G1921]]), denota observar, percibir plenamente, cerciorarse con atención, discernir, reconocer (epi, sobre, y Nº 3). Se traduce «informar» en Hch_24:8 (rv: «entender»). Véase CONOCER, A, Nº 3.

epiginosko (ἐðéãéíþóêù, [[G1921]]), significa: (a) conocer exhaustivamente (epi, intensivo, y Nº 1); (b) reconocer una cosa en lo que es, dar reconocimiento, y en este sentido se utiliza en 1Co_14:37, «reconozca»; 1Co_16:18 : «reconoced»; en el sentido de reconocer una persona o un lugar previamente conocidos (Mar_6:33 y Luc_24:31 : «le reconocieron» (rv: «conocieron»); Hch_3:10 : «le reconocían» (rv: «conocían»); Hch_4:13 : «les reconocían» (rv: «conocían»); Hch_12:14 : «cuando reconoció» de la voz de Pedro (rv: «como conoció»); Hch_27:39 : «no reconocían» de la tierra (rv: «no conocían»); véase CONOCER, A, Nº 3, y también CERCIORAR, COMPRENDER, ENTENDER, INFORMAR, RECONOCER, SABER.

epiginosko (ἐðéãéíþóêù, [[G1921]]), forma intensificada de Nº 1, conseguir un conocimiento pleno de, llegar a estar totalmente informado de, llegar a comprender bien del todo. Se traduce «al saber» (Luc_7:37; Luc_23:7; Hch_22:29); «cuando supieron» (Hch_9:30); «saber» (Hch_22:24); «sabes» (Hch_25:10); «supimos» (Hch_28:1); véase CONOCER, A, Nº 3, y también CERCIORAR, COMPRENDER, ENTENDER, INFORMAR, RECONOCER.

epiginosko (ἐðéãéíþóêù, [[G1921]]), forma intensificada del Nº 1, conseguir un pleno conocimiento de, familiarizarse totalmente con. Se halla en los mejores textos en Hch_24:11, y se traduce «tú puedes cerciorarte», en la rvr . Véanse BIEN ( CONOCER ), COMPRENDER, CONOCER, ENTENDER, INFORMAR, RECONOCER, SABER. 


