---
titulo: "[[G1939]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1939]]"]
---

# [[G1939]]

epithumia (ἐðéèõìßá, [[G1939]]), denota un intenso deseo de cualquier tipo, especificándose frecuentemente los varios tipos con algún adjetivo; véase en el siguiente párrafo. Este vocablo se usa de un buen deseo en Luc_22:15; Fil_1:23, y 1Ts_2:1 solamente. En todos los otros pasajes tiene un sentido malo. En Rom_6:12, el requerimiento a no dejar que reine el pecado en nuestro cuerpo mortal para obedecerle en sus concupiscencias, se refiere a aquellos malos deseos que están listos para expresarse en una actividad corporal. Son igualmente las concupiscencias de la carne («deseos», rv, rvr; Gál_5:16 : «deseos», rv: «concupiscencia»; v. 24: «deseos», rv: «concupiscencias»; Efe_2:3 : «deseos», rv, rvr; 2Pe_2:18 : «concupiscencias», rv, rvr; 1Jn_2:16), frase que describe las emociones del alma, la tendencia natural hacia lo malo. Tales concupiscencias no son necesariamente ruines e inmorales; pueden ser de carácter refinado, pero son malas si son incoherentes con la voluntad de Dios.

 Otras descripciones además de las ya mencionadas son: «de los pensamientos» (Efe_2:3); «malos deseos» (Col_3:5); «pasión de» (1Ts_4:5); «necias y dañosas» (1Ti_6:9); «juveniles» (2Ti_2:22); «diversas» (2Ti_3:6); «sus propias» (2Ti_4:3; 2Pe_3:3; Jud_1:16); «mundanos» (Tit_2:12); «su propia» (Stg_1:14); «que antes teníais»; «carnales» (Stg_2:11); «de los hombres»; «de inmundicia» (2Pe_2:10, vm); «de los ojos» ( 1Jn_2:16); «del mundo» (sus), v. 17; «sus malvados» (Jud_1:18). En Apo_18:14 : «los frutos codiciados por tu alma» es, lit., «la concupiscencia de tu alma». Véanse CODICIA, DESEO. 

epithumia (ἐðéèõìßá, [[G1939]]), deseo, anhelo, concupiscencia; mayormente de malos deseos, y frecuentemente se traduce «concupiscencia». Se usa de buenos deseos en los siguientes casos: del deseo del Señor con respecto a la última Pascua (Luc_22:15); del deseo de Pablo de estar con Cristo (Fil_1:23); de su deseo de volver a ver a los santos de Tesalónica (1Ts_2:17).

Con respecto a malos deseos, en Jua_8:44 se usa de los deseos del diablo; en Rom_13:14, de los deseos de la carne; igualmente en Gál_5:16; Tit_2:12, de los deseos mundanos; 1Pe_1:14, de los deseos correspondientes a la ignorancia.

En 1Ts_4:5 y en Col_3:5 se asocian los vocablos pathos y epithumia ; «avaricia» y «deseos» en Colosenses; «pasión de concupiscencia» en 1 Tesalonicenses. Epithumia se combina con pathema, en Gál_5:24 : «pasiones y deseos». Epithumia es el término más amplio, incluyendo todo tipo de concupiscencias y deseos; pathema denota sufrimiento; en el pasaje de Gálatas (véase) los sufrimientos son los producidos por ceder a la carne; pathos señala más al mal estado del que brotan las concupiscencias. Cf. orexis : «lascivia», en Rom_1:27. Véanse CODICIA, CONCUPISCENCIA, y Trench, Synonyms, lxxxvii.

epithumia (ἐðéèõìßá, [[G1939]]), se traduce «pasiones juveniles» en 2Ti_2:22 (rv: «deseos»). Véanse CONCUPISCENCIA, CODICIA, DESEO.

Nota: En 1Ts_4:5 (rv, pathos, pasión; rvr: «pasión»), se traduce «afecto»; va seguido de epithumia, «concupiscencia» o codicia, deseo desordenado. Trench describe pathos como «la condición enfermiza de la que surge epithumia ». En 1Co_10:6 se traduce epithumetes, concupiscencia por, como «para que no codiciemos cosas malas» (vm: «que no tengamos codicia»). 


