---
titulo: "[[G1949]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1949]]"]
---

# [[G1949]]

epilambanomai (ἐðéëáìâÜíïìáé, [[G1949]]), véase TOMAR. Se traduce «sorprenderle» en Luc_20:20, Luc_20:26, del mismo intento que se cita en Nº 1. Véanse también APODERAR, ASIR, ECHAR, MANO, PRENDER, SOCORRER.

epilambanomai (ἐðéëáìâÜíïìáé, [[G1949]]), tomar. Se traduce «apoderarse» en Hch_18:17; Hch_21:30. Véanse ASIR, ECHAR, MANO, PRENDER, SOCORRER, SORPRENDER, y especialmente TOMAR.

epilambano (ἑðéëáìâÜíù, [[G1949]]), en la voz media: asirse de, echar mano de. Aparece en Heb_2:16, traducido «socorrió» (dos veces), por el contexto en que se halla («librar» en v. 15; «socorrer» en v. 18; sin embargo, rv traduce «tomó» en ambos casos; vm: «echa mano»; rvr77: «viene en auxilio»; véase lba, margen). Véase TOMAR, y también ECHAR, Nº 19.

epilambanomai (ἐðéëáìâÜíïìáé, [[G1949]]), asirse de, aferrarse a (epi, sobre; lambano, tomar), con un propósito especial, y siempre en la voz media. Se traduce «asió» en Mat_14:31. Véanse APODERAR(SE), ECHAR, MANO, PRENDER, SOCORRER, SORPRENDER, TOMAR.

epilambanomai (ἐðéëáìâÜíïìáé, [[G1949]]), asir (epi, intensivo, y Nº 7). Se traduce «prender» en Hch_16:19; Hch_21:33; véanse APODERAR, ASIR, ECHAR, MANO, SOCORRER, SORPRENDER, TOMAR. 

epilambanomai (ἐðéëáìâÜíïìáé, [[G1949]]), de epi, intensivo, lambano, recibir; se traduce «trabó» en Mat_14:31 (: «asió»); véase TOMAR, Nº 4, y también APODERAR, ASIR, ECHAR, MANO, PRENDER, SOCORRER, SORPRENDER.

epilambano (ἐðéëáìâÜíù, [[G1949]]), en la voz media, asirse de, agarrarse a. Se emplea literalmente (p.ej., Mar_8:23 : «tomando la mano del ciego», Luc_9:47 : «tomó» 14:4: «tomándole, le sanó»; en sentido metafórico (p.ej., Heb_8:9 : «el día que los tomé de la mano». Para otros casos en cada respecto, véanse APODERAR, ASIR, ECHAR, Nº 19, PRENDER, SOCORRER, SORPRENDER.

epilambanomai (ἐðéëáìâÜíïìáé, [[G1949]]), asirse de, echar mano de (epi, sobre, lambano, tomar), con un propósito especial, siempre en la voz media. Se traduce «echar mano» de la vida eterna (1Ti_6:12, 1Ti_6:19), esto es, de apropiarse en la práctica de todos los beneficios, privilegios, y responsabilidades involucradas en su posesión; en Mat_14:31, de asir a Pedro, que se estaba hundiendo en el agua: «asió». Véase TOMAR, etc.




