---
titulo: "[[G1941]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1941]]"]
---

# [[G1941]]

epikaleo (ἐðéêáëÝù, [[G1941]]), llamar sobre. Tiene el significado de apelar en la voz media, que conlleva la sugerencia de un interés especial de parte del ejecutante de una acción en aquello a lo que está dedicado. Esteban murió «mientras él invocaba» el nombre del Señor (Hch_7:59). En el sentido legal más estricto, esta palabra se usa solo de la apelación de Pablo al César (Hch_25:11-12, Hch_25:21, Hch_25:25; Hch_26:32; Hch_28:19). Véanse INVOCAR, LLAMAR, SOBRENOMBRE, TENER POR SOBRENOMBRE. 

epikaleo (ἐðéêáëÝù, [[G1941]]), (epi, sobre, y Nº 1), denota: (a) poner por sobrenombre; (b) ser llamado por el nombre de una persona; por ello, se usa de ser señalado como dedicado a una persona, como al Señor (p.ej., Hch_15:17 : «es invocado», de Amó_9:12; Stg_2:7 : «que fue invocado sobre vosotros»); (c) llamar a una persona por un nombre acusándola de un delito, como los fariseos acusaron a Cristo de hacer sus obras con la ayuda de Beelzebub (Mat_10:25; la variante más aceptada tiene epikaleo en lugar de kaleo); (d) de invocar; en la voz media, invocar para uno mismo, esto es, en favor de uno mismo (Hch_7:59 : «mientras … invocaba»), o llamar a alguien como testigo (2Co_1:23 : «invoco a Dios por testigo»), o apelar a la autoridad (Hch_25:11 : «a César apelo»), etc.; (e) invocar en adoración, usando el nombre del Señor (Hch_2:21; Rom_10:12-13, Rom_10:14; 2Ti_2:22). Véanse APELAR, INVOCAR, TENER POR SOBRENOMBRE.

epikaleo (ἀðéêáëÝù, [[G1941]]), lit. llamar sobre, tiene en la voz media el significado de apelar, invocar, llamar sobre, para sí mismo; esto es, en favor de uno mismo (Hch_7:59); o en el sentido de invocar en reconocimiento y adoración, haciendo uso del nombre del Señor (Hch_2:21; Hch_9:14, Hch_9:21; Hch_15:17; Hch_22:16; Rom_10:12-13, Rom_10:14; 1Co_1:2; 2Ti_2:22); de llamar a alguien como testigo (2Co_1:23); de aceptar la autoridad de alguien (Stg_2:7). Véanse APELAR, LLAMAR, TENER POR SOBRENOMBRE, etc.

epikaleo (ἐðéêáëÝù, [[G1941]]), traducido «tiene, o tenía por sobrenombre» en Hch_1:23; Hch_10:5, Hch_10:18, Hch_10:32; Hch_11:13; Hch_12:12, Hch_12:25; Hch_15:22. Se trata bajo SOBRENOMBRE, Nº 1, y también LLAMAR, A, Nº 2, etc. 

epikaleo (ἐðéêáëÝù, [[G1941]]), poner un nombre sobre (epi, sobre; kaleo, llamar), poner un sobrenombre. Se utiliza en este sentido en la voz pasiva, en tr en Mat_10:3 : «por sobrenombre»; en Luc_22:3, en tr; Hch_1:23 : «que tenía por sobrenombre»; Hch_4:36 : «por sobrenombre» (rv: «que fue llamado … por sobrenombre»); Hch_10:5 : «tiene por sobrenombre»; vv. 18,32; Hch_11:13; Hch_12:12, Hch_12:25; y 15:22 (tr).

Nota: En Luc_22:3 y Hch_15:22, el verbo que aparece en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de la lectura del tr , es kaleo . Véase LLAMAR, A, Nº 1 y 2.




