---
titulo: "[[G1961]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1961]]"]
---

# [[G1961]]

epimeno (ἐðéìÝíù, [[G1961]]), morar, continuar, permanecer; forma intensificada del Nº 10. Se traduce con el verbo quedarse en Hch_10:48 : «se quedase»; Hch_15:34 (tr), omitido por los textos más comúnmente aceptados, traducido «quedarse»; Hch_21:4 : «nos quedamos»; Hch_28:14 : «nos quedásemos» (rv: «quedásemos»); Fil_1:24 : «quedar»; véase PERMANECER, A, Nº 2, y también ESTAR, INSISTIR, PARAR, PERSEVERAR, PERSISTIR.

epimeno (ἐðéìÝíù, [[G1961]]), morar en, continuar en, permanecer. Es forma intensificada del Nº 1 (epi, intensivo), indicando algunas veces perseverancia en el continuar, sea en lo malo (Rom_6:1 : «¿Perseveraremos?»; Rom_11:23 : «permanecieren») o en lo bueno (Rom_11:22 : «permaneces»; 1Ti_4:16 : «persiste»); de persistir en preguntar (Jua_8:7 : «como insistieran»); en llamar (Hch_12:16 : «persistía»); en la gracia de Dios (Hch_13:43 : «perseverasen»); en la carne (Fil_1:24 : «quedar»); en la fe (Col_1:23 : «permanecéis»); en la doctrina (1Ti_4:16 : «persiste»). En otros pasajes, de permanecer en un lugar (Hch_21:10 : «permaneciendo», etc.); véanse ESTAR, QUEDAR(SE), INSISTIR, PARAR, PERSEVERAR, PERSISTIR.

epimeno (ἐðéìÝíù, [[G1961]]), permanecer, perseverar. Se traduce «insistieran» en Jua_8:7 (rv: «perseverasen»). Véase PERMANECER, etc.

Notas: (1) En Mar_14:31 (rvr), se traduce la expresión ek periáou «con mayor insistencia»; (2) en tr aparece la forma alternativa ekperiáos para el mismo pasaje; (3) juperekperiáou, en 1Ts_3:10, se traduce «con gran insistencia», de la oración. Este término es una lectura alternativa del que aparece en tr , juper ekperiáou . 

epimeno (ἐðéìÝíù, [[G1961]]), véase PERMANECER. Se traduce con el verbo parar en la rv, en Hch_21:10 : «parando» (rvr: «permaneciendo»). Véanse PERSEVERAR, PERSISTIR, QUEDAR(SE).

epimeno (ἐðéìÝíù, [[G1961]]), véase PERMANECER, Nº 2; forma intensificada del Nº 1 (epi, intensivo). Se traduce con el verbo perseverar en Rom_6:1. En tr aparece también en Hch_13:43 en lugar de Nº 4. Véase también QUEDAR(SE), etc.




