---
titulo: "[[G1968]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1968]]"]
---

# [[G1968]]

epipipto (ἐðéðßðôù, [[G1968]]), véase CAER, A, Nº 5. Se traduce «se echó sobre su cuello», del padre recibiendo al hijo pródigo (Luc_15:20); en Hch_20:10 : «se echó sobre él», de Pablo abrazando a Eutico, para devolverle a la vida; v. 37: «echándose sobre el cuello de Pablo», de una despedida.

epipipto (ἐðéðßðôù, [[G1968]]), véase CAER, A, Nº 5. Se traduce «recostado» en Jua_13:25 (tr); en los mss. más comúnmente aceptados aparece Nº 2.

epainos (ἔðáéíïò,, [[G1968]]), forma fortalecida del Nº 1 (epi, sobre). Denota aprobación, recomendación, alabanza. Se usa: (a) de aquellos por causa de los cuales, y por razón de los cuales, como herencia de Dios, se debe adscribir alabanza a Dios, en razón de su gloria (la exhibición de su carácter y de sus obras; Efe_1:12); en el v. 14, de toda la compañía, la Iglesia, considerada como la «posesión (de Dios)»; en el v. 6, con particular referencia a la gloria de su gracia hacia ellos; en Fil_1:11, como resultado de «los frutos de justicia» manifestados en ellos mediante el poder de Cristo; (b) de la alabanza dada por Dios, sobre el que es judío espiritualmente (Judá = alabanza; Rom_2:29); otorgada a los creyentes ante el Tribunal de Cristo (1Co_4:5, donde el artículo determinado indica que la alabanza estará en exacta proporción con las acciones de cada persona); como resultado de las pruebas actuales, «cuando sea manifestado Jesucristo» (1Pe_1:7); (c) de todo aquello que sea digno de alabanza (Fil_4:8); (d) de la aprobación por parte de las iglesias de aquellos que laboran fielmente en el ministerio del evangelio (2Co_8:18); (e) de la aprobación de los bienhechores por parte de los gobernantes humanos (Rom_13:3; 1Pe_2:14).¶

epipipto (ἐðéðßðôù, [[G1968]]), caer sobre, se traduce «le sobrecogió temor» (Luc_1:12; rv: «cayó temor sobre»; véase CAER, A, Nº 5, y también DESCENDER, ECHAR(SE), SOBREVENIR.

epipipto (ἐðéðßðôù, [[G1968]]), caer sobre (epi, sobre, y Nº 1). Se utiliza: (a) literalmente (Mar_3:10 : «caían sobre»; Hch_20:10, Hch_20:37); (b) metafóricamente, de temor (Luc_1:12; Hch_19:17; Apo_11:11; Nº 1, en algunos mss.); vituperios (Rom_15:3); del Espíritu Santo (Hch_8:16; Hch_10:44; Hch_11:15).

Nota: algunos mss. tienen este verbo en Jua_13:25; Hch_10:10; Hch_13:11. Véanse DESCENDER, ECHAR(SE), SOBREVENIR.¶

epipipto (ἑðéðßðôù, [[G1968]]), caer, descender. Se traduce «le sobrevino» en Hch_10:10 (tr), en lugar de ginomai (véase Nº 1) en los textos más comúnmente aceptados. Véase, A, Nº 5, y también DESCENDER, ECHAR(SE).




