---
titulo: "[[G1999]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G1999]]"]
---

# [[G1999]]

epistasis (ἐðßóôáóéò, [[G1999]]), detención. Se emplea en Hch_24:12 junto con poieo, significando reunir (una multitud). En rvr se traduce «amotinando a la multitud»; en la vm se traduce más literalmente: «haciendo (poieo) tumulto (epistasis)»; en 2Co_11:28 (rvr), se traduce libremente «lo que sobre mí se agolpa cada día», que la lba traduce «está sobre mí la presión cotidiana». Véanse AGOLPAR.

epistasis o episustasis (ἐðßóôáóéò, [[G1999]]), primeramente detención, un alto (como de un soldado), luego incursión, ataque, agolpamiento, presión (relacionado con efistemi, poner sobre). Se utiliza en este último sentido en 2Co_11:28. En rv, rvr, rvr77 se traduce «lo que sobre mí se agolpa cada día», que lit., es «mi presión diaria» (vm traduce «lo que me oprime cada día»; Besson: «mi ocupación de cada día»). La traducción de Besson puede quizás deberse a la lectura variante del pronombre (mou, «mi», en lugar de moi, «a mí» o «sobre mí»), pero ello no describe adecuadamente la presión o agolpamiento debido a la constante petición al apóstol de todo tipo de ayudas, consejos, exhortaciones, decisiones en cuanto a dificultades, disputas, etc. Cf. el uso del término en Hch_24:12, «amotinando», lit., «haciendo un tumulto». Véanse AGOLPAR, AMOTINAR, TUMULTO.¶ 

episustasis (ἐðéóýóôáóéò, [[G1999]]), aparece en el tr en lugar de Nº 2, que aparece en los mss. más comúnmente aceptados.




