---
titulo: "[[G199]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G199]]"]
---

# [[G199]]

akribos (ἀêñéâù̂ò, [[G199]]), significa: con precisión, con exactitud. Se traduce «con diligencia» en Mat_2:8; Luc_1:3; Efe_5:15, y «diligentemente» en Hch_18:25. Véanse CIERTO, EXACTAMENTE, PERFECTAMENTE. Cf. B, Nº 1.

akribos (ἀêñéâù̂ò, [[G199]]), se traduce correctamente en lba: «después de haberlo investigado todo cuidadosamente desde el principio»; rvr77: «después de haber investigado todo con esmero desde su origen». Se usa en Mat_2:8, de la orden de Herodes a los sabios acerca de la averiguación del paradero del niño (rv, rvr, rvr77: «con diligencia»; Besson: «exactamente»); en Hch_18:25, de la enseñanza de Apolos «acerca de lo concerniente al Señor» (rv, rvr, rvr77: «diligentemente»; Besson: «exactamente»); en Efe_5:15, del camino en el que tienen que caminar los creyentes (rv: «avisadamente»; rvr, rvr77: «con diligencia»; Besson: «modo cuerdo»; lba: «tened cuidado», margen: «mirad cuidadosamente»); en 1Ts_5:2, del conocimiento conseguido por los santos gracias a las enseñanzas del Apóstol con respecto al Día del Señor: «sabéis perfectamente» (: «sabéis bien»). Esta palabra expresa aquella exactitud que resulta de la diligencia. Está relacionada con akros, puntiagudo.

Esta palabra, y sus otras formas gramaticales, akribeia, akribes, akribesteron y akriboo, son usadas especialmente por Lucas, que las usa ocho de las trece veces que se hallan en el NT; Mateo las usa tres veces, y Pablo, dos. Véanse CIERTO, DILIGENCIA, DILIGENTEMENTE, PERFECTAMENTE.¶ 

akribos (ἀêñéâù̂ò, [[G199]]), exactamente. Se traduce «perfectamente» en 1Ti_5:2, donde sugiere que Pablo y sus compañeros eran cuidadosos ministros de la Palabra. Véase EXACTAMENTE.

Notas: (1) El verbo katartizo, véase COMPLETAR, A, Nº 2 y también A, Nº 3 más arriba (compuesto de kata, abajo, intensivo, y artios, completo, articulado), restaurar, se traduce «perfectamente unidos» (1Co_1:10, rv, rvr, rvr77, vm, nvi; Besson: «bien dispuestos»); (2) para teleo, «guarda perfectamente» (Rom_2:27), véanse GUARDAR, Nº 14, CUMPLIR, A, Nº 11, etc. 


