---
titulo: "[[G2007]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2007]]"]
---

# [[G2007]]

epitithemi (ἐðéôßèçìé, [[G2007]]), poner sobre (epi, sobre, y tithemi, poner); tiene un significado secundario y algo infrecuente, que es el de añadir. Es en este sentido que se emplea en Apo_22:18, donde se pone en contraste con «quitar», y se traduce «añadiere» y «traerá», en las dos veces que aparece. Véanse CARGAR, IMPONER, PONER, SOBRE, UNTAR.

epitithemi (ἐðéôßèçìé, [[G2007]]), poner sobre (epi, sobre; tithemi, poner). Se usa: (i) en este sentido, de poner las manos: (a) sobre los enfermos, para sanar (Mat_9:18; Mar_5:23; Mar_6:5; Mar_7:32; Mar_8:23, Mar_8:25; Mar_16:18; Luc_4:40; Luc_13:13; Hch_28:8); (b) para bendecir (Mat_19:13, Mat_19:15); (c) para, en base de la autoridad apostólica, constituir en una función (Hch_6:6 : «impusieron»); (d) para enviar para una obra con manifestación de comunión (Hch_13:3 : «impusieron»); para dar un reconocimiento público (1Ti_5:22 : «no impongas»); (e) para la manifestación de la unidad del creciente Cuerpo de la Iglesia, en el otorgamiento del Espíritu Santo en identificación con el núcleo original de Jerusalén: (1) a los samaritanos (Hch_8:17 : «imponían»; véase. vv. 14-17); (2) al residuo de discípulos de Juan (Hch_19:6; véase vv. 1-6); en el caso de la entrada de los creyentes gentiles a la profesión cristiana en comunión con los apóstoles, el Espíritu Santo descendió sobre ellos sin tal acción, en presencia de Pedro y otros pertenecientes al núcleo original judaico, siendo bautizados entonces por ellos (Hch_10:25-48); (4) en el caso de Pablo (Hch_9:12, Hch_9:17, que participó además del carácter de sanidad física); (f) de un pastor poniendo una oveja sobre sus hombros (Luc_15:5); (g) de aplicar azotes (Hch_16:23 : «después de haberlos azotado»; vm: «habiéndoles inferido muchas heridas»); (h) de poner leña en el fuego (Hch_28:3 : «echó»; rv: «puéstolos»); (i) metafóricamente, de imponer cargas sobre los hombros de la gente (Mat_23:4); de modo similar, de dar instrucciones (Hch_15:28); (j) de la acusación fijada por encima de la cabeza de Cristo en la cruz: «pusieron … su causa escrita»; (k) de atacar a alguien (Hch_18:10 : «pondrá sobre»); (II), en un sentido secundario y más bien infrecuente, añadir, se halla en Mar_3:16-17, lit., «él añadió el nombre Pedro a Simón», «él les añadió el nombre Boanerges», y Apo_22:18, donde se usa este verbo en contraste a «quitare» (v. 19). Véanse CARGAR, A, Nº 3, IMPONER, Nº 3, SOBRE, TRAER, UNTAR. Cf. asimismo con epithesis, véase ( DE MANOS ).

epitithemi (ἐðéôßèçìé, [[G2007]]), aparece en algunos textos en Jua_9:6 en lugar de Nº 1. Veáse PONER, Nº 6, etc. 

epitithemi (ἐðéôßèçìé, [[G2007]]), añadir a, poner sobre. Se usa de poner las manos sobre los enfermos (p.ej., Mat_9:18 : «pon»). Traducido con el verbo imponer, se usa de poner las manos sobre una persona denotando reconocimiento público (Hch_6:6; Hch_8:17, Hch_8:19; Hch_19:6; 1Ti_5:22). También se usa de una imposición de cargas (Hch_15:28); véanse CARGAR, Nº 3, PONER. Cf. epithesis, en ( DE MANOS ). 

epitithemi (ἐðéôßèçìé, [[G2007]]), poner sobre (epi, sobre; tithemi, poner). Se traduce «nos cargaron de las cosas necesarias». Véanse CARGAR, IMPONER, PONER, SOBRE, TRAER, UNTAR.




