---
titulo: "[[G2008]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2008]]"]
---

# [[G2008]]

epitimao (ἐðéôéìÜù, [[G2008]]), significa: (a) poner honor sobre (epi, sobre; time, honor); (b) juzgar, hallar falta en, reprender; de ahí, encargar, o, más bien, encargar con rigor (epi, intensivo), p.ej., Mat_12:16; Luc_9:21. Véanse MANDAR, RECONVENIR, REPRENDER.

epitimao (ἐðéôéìÜù, [[G2008]]), significa: (a) poner honor sobre (epi, sobre; time, honor); (b) juzgar, encontrar falta en, reprender. En este sentido se traduce con el verbo reconvenir en Mat_16:22; Mar_8:32 (rv: «reprender»), pasajes ambos en los que Pedro se enfrenta al Señor, oponiéndose al anuncio de su pasión; véase REPRENDER. Para su otro significado, véanse ENCARGAR, Nº 2, MANDAR, B, Notas (2) .

epitimao (ἐðéôéìÜù, [[G2008]]), primariamente, poner honor sobre, luego juzgar; significa luego reprender. A excepción de 2Ti_4:2 y Jud_1:9, en el NT se halla solo en los Evangelios Sinópticos, donde se utiliza frecuentemente del Señor reprendiendo: (a) a espíritus inmundos (p.ej., Mat_17:18; Mar_1:25; Mar_9:25; Luc_4:35, Luc_4:41; Luc_9:42); (b) el viento (Mat_8:26; Mar_4:39; Luc_8:24); (c) la fiebre (Luc_4:39); (d) a los discípulos (Mar_8:33; Luc_9:55; contrastar Luc_19:39). Para reprensiones por parte de otros (véanse Mat_16:22; Mat_19:13, rv: «riñeron»; Mat_20:31, rv: «reñía»; v. 48, rv: «reñían»; Luc_17:3; Luc_18:15, Luc_18:39; Luc_23:40). Véanse ENCARGAR, MANDAR, RECONVENIR, REÑIR.

Nota: En tanto que epitimao significa simplemente una reprensión que puede ser inmerecida (p.ej., Mat_16:22), o ineficaz (p.ej., Luc_23:40), elenco implica una reprensión que conlleva convicción.

epitimao (ἐðéôéìÜù, [[G2008]]), véase REPRENDER. Se traduce con el verbo «reñir» en la rv y con el verbo «reprender» en la rvr (Mat_19:13; Mat_20:31; Mar_1:25; Mar_3:12; Mar_8:33; v. 48: «reñían» (rvr: «reprendían»); Luc_4:39, Luc_4:41); Luc_18:15, Luc_18:39); véanse también ENCARGAR, Nº 2, MANDAR, Notas, RECONVENIR.




