---
titulo: "[[G2005]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2005]]"]
---

# [[G2005]]

epiteleo (ἐðéôåëÝù, [[G2005]]), llevar a través al final (epi, intensivo, en el sentido de «plenamente», y teleo, completar). Se usa en la voz activa en 2Co_8:11 : «llevad … a cabo». Véanse ACABAR, CONCLUIR, CUMPLIR, ERIGIR, HACER, PERFECCIONAR.

epiteleo (ἐðéôåëÝù, [[G2005]]), (epi, arriba, intensivo, y teleo, acabar), llevar a cabo; es una forma intensificada de este último verbo. El sentido es el de llevar a cabo a la perfección. Se traduce con el verbo concluir en Rom_15:28 : «haya concluido». Véanse ACABAR, CABO, CONCLUIR, CUMPLIR, ERIGIR, HACER, LLEVAR ( A CABO ), PERFECCIONAR.

epiteleo (ἐðéôåëÝù, [[G2005]]), completar. Se traduce «erigir» en Heb_8:5 (rvr: «acabar»; vm: «construir»; nvi: «completar la construcción»). Véanse ACABAR, CONCLUIR, PERFECCIONAR, etc.

epiteleo (ἐðéôåëÝù, [[G2005]]), traer totalmente a un fin (epi, intensivo, en el sentido de «totalmente» y teleo, completar). Se utiliza en la voz media en Gál_3:3 : «¿ahora vais a acabar por la carne?» (rv: «¿os perfeccionáis?»), donde el tiempo presente contínuo indica un proceso, lit., «estáis ahora perfeccionándoos»; en 2Co_7:1 : «perfeccionando la santidad»; en Fil_1:6 : «la perfeccionará». Véase CUMPLIR, A, Nº 12, etc.

epiteleo (ἐðéôåëÝù, [[G2005]]), llevar totalmente a un fin. Se traduce «acabar» (2Co_8:6; Gál_3:3) o, «perfeccionar» (vm). Véanse CONCLUIR, CUMPLIR, ERIGIR, HACER, LLEVAR ( A CABO ), PERFECCIONAR.

epiteleo (ἐðéôåëÝù, [[G2005]]), (epi, arriba, intensivo, y el Nº 11), es una forma intensificada de este verbo, en el sentido de «cumplir». El significado pleno es cumplir perfectamente; en Rom_15:28 : «haya concluido»; «perfeccionando» en 2Co_7:1; «acabe» en 8:6 y «llevad también a cabo» en el v. 11; «cumplir» en la segunda parte de este versículo 11; Gál_3:3 : «vais a acabar» (rv: «os perfeccionáis»); Fil_1:6 : «la perfeccionará» (rv, rvr). En Heb_8:5 debiera ser «completar» en lugar de «erigir», con respecto al tabernáculo, y la rv da una traducción correcta: «acabar». En Heb_9:6 se traduce «cumplir» (rv: «hacer»), y «se van cumpliendo» en 1Pe_5:9 (rv: han de ser cumplidas»). Véanse ACABAR, CABO, CONCLUIR, ERIGIR, HACER, LLEVAR ( A CABO ), PERFECCIONAR.



epiteleo (ἐðéôåëÝù, [[G2005]]), completar. Se traduce «erigir» en Heb_8:5 (rvr: «acabar»; vm: «construir»; nvi: «completar la construcción»). Véanse ACABAR, CONCLUIR, PERFECCIONAR, etc.


