---
titulo: "[[G2010]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2010]]"]
---

# [[G2010]]

epitrepo (ἐðéôñÝðù, [[G2010]]), denota literalmente girar a (epi, sobre; trepo, girar), y así: (a) dejar, confiar (no en el NT); (b) permitir, dejar en el sentido de conceder, del permiso de Cristo a los espíritus inmundos para que entraran en los cerdos (Mar_5:13 : «dejase» y «dio permiso»); en Luc_9:59, Luc_9:61 : «déjame»; en Jua_21:39, del ruego de José de Arimatea a Pilato para que le diera permiso para quitar el cuerpo de Jesús de la cruz y sepultarlo; en Hch_21:39, de la petición de Pablo al principal tribuno para poderse dirigir al pueblo; en 21:40: «permitió», etc. Véanse CONCEDER, PERMISO, PERMITIR.

epitrepo (ἐðéôñÝðù, [[G2010]]), volverse a (epi, a, hacia; trepo, girar) confiar. Significa permitir, y se traduce con este verbo en Mat_8:21 «permíteme» (rv: «dame licencia»); v. 31: «permítenos» (tr , rv, rvr); 19:8: «permitió» (rv, rvr); Mat_5:13 : «dio permiso» (rv: «permitió»); Mat_10:4 : «permitió» (rv, rvr); Luc_8:32 : «dio permiso» (rv: «dejó») Hch_21:39 : «me permitas» (rv, rvr); v. 40: «permitió» (rv, rvr); 26:1: «se … permite» (rv, rvr); 27:3: «permitió» (rv, rvr); 28:16: «se le permitió» (rv: «fue permitido»); 1Co_14:34 : «no les es permitido hablar»; 1Co_16:7 : «permite» (rv: «permitiere»); 1Ti_2:12 : «no permito»; Heb_6:3 : «lo permite» (rv: «lo permitiere»). Véanse CONCEDER, A, Nº 5, DEJAR, Nº 13.

epitrepo (ἐðéôñÝðù, [[G2010]]), lit., volverse a (epi, a, trepo, volverse, girar), confiar. Significa permitir, y se traduce con el verbo conceder en Jua_19:38, del permiso dado por Pilato para quitar el cuerpo del Señor Jesús de la cruz, y sepultarlo (rv: «permitió»). Véanse DEJAR, PERMISO, PERMITIR.




