---
titulo: "[[G2023]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2023]]"]
---

# [[G2023]]

epicoregeo (ἐðé÷ïñçãÝù, [[G2023]]), se traduce otorgar en 2Pe_1:11 (rvr: «os será otorgada»; en rv se traduce «será … administrada»). Véase DAR, Nº 14, etc. 

epicoregeo (ἐðé÷ïñçãÝù, [[G2023]]), se traduce «añadir» en 2Pe_1:5, siendo su significado «suministrar», ministrar (epi, a; coregeo, ministrar); en la rv: «mostrad». Véanse también DAR, NUTRIR, OTORGAR, SUMINISTRAR.

epicoregeo (ἐðé÷ïñçãÝù, [[G2023]]), suministrar plenamente, abundantemente; forma intensificada del Nº 13. Se traduce dar en 2Co_9:10 a, y en Gál_3:5 (: «suministra»), donde el tiempo en presente continuo nos habla de la obra del Espíritu Santo en todas sus ministraciones a los creyentes, individual y colectivamente; en Col_2:19 : «nutriéndose» (rv: «alimentado»), de la obra de Cristo como cabeza de la Iglesia su cuerpo; en 2Pe_1:5 : «añadid» (rv: «mostrad»); en el v. 11: «será otorgada» (rv: «será … administrada»), de la recompensa en el más allá que van a recibir aquellos, con respecto a posiciones en el Reino de Dios, por su cumplimiento en el presente de las condiciones mencionadas. Véanse AÑADIR, NUTRIR, OTORGAR, SUMINISTRAR.¶

Nota: En 2Co_9:10 (véanse los Nº13 y 14 anteriores) se usa el verbo más intenso (el 14) cuando están a la vista la voluntad y la capacidad de recibir.

epicoregeo (ἐðé÷ïñçãÝù, [[G2023]]), traducido «nutriéndose» en Col_2:19, es una forma intensificada de coregeo, dar, proveer, con la preposición epi ; es sugerente de un abundante suministro, tanto de provisión material como espiritual. Para ambos verbos, véase DAR, Nº 13 y 14. 

epicoregeo (ἐðé÷ïñçãÝù, [[G2023]]), significa suministrar abundantemente (coregeo, dar, proveer, suministrar, con el prefijo epi utilizado intensivamente). Se emplea en Gál_3:5 : «que os suministra el Espíritu». Véase DAR, Nº 14, etc.

Nota: Para coregeo, traducido «que Dios suministra» (1Pe_4:11, rv; rvr: «da»), véase DAR, Nº 13, Nº 6. 


