---
titulo: "[[G2059]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2059]]"]
---

# [[G2059]]

jermeneuo (ἑñìçíåýù, [[G2059]]), se traduce «que quiere decir» en Jua_1:42 (rv, rvr; vm: «que se traduce»). Véanse DECIR, A, Nº 13, SIGNIFICAR, TRADUCIR.

erifos (ἔñéöïò, [[G2059]]), denota un cabrito o cabra pequeña (Mat_25:32; Luc_15:29); algunos mss. tienen aquí el Nº 2, con lo que se indica un sarcasmo de parte del hijo mayor, acerca de que su padre nunca le había dado ni un cabrito de los más pequeños.¶

eris (ἔñéò, [[G2059]]), riña, contención, expresión de la enemistad (Rom_1:29; Rom_13:13, «contiendas», rv: «pendencias»; 1Co_1:11; 1Co_3:3; 2Co_12:20 : «contiendas»; Gál_5:20 : «pleitos»; Fil_1:15 : «contienda», rv: «porfía»; 1Ti_6:4 : «pleitos»; Tit_3:9 : «contenciones»). Véanse PLEITO.

ermeneuo (ἑñìçíåýù, [[G2059]]), (cf. Hermes, nombre griego del dios pagano Mercurio, a quien se consideraba como mensajero de los dioses), denota explicar, interpretar (cf. el término castellano hermenéutica). Se usa de explicar el significado de las palabras en un lenguaje diferente (Jua_1:38, en algunos má: «traducido»); véase methermeneuo, en TRADUCIR; en el v. 49 se traduce como «quiere decir»; Jua_9:7 : «traducido es»; Heb_7:2 «Melquisedec … cuyo nombre significa». Véanse QUERER, SIGNIFICAR, TRADUCIR.¶

jermeneuo (ἑñìçíåýù, [[G2059]]), véase DECIR, A, Nº 13. Denota explicar, interpretar, utilizándose de explicar el significado de las palabras en un lenguaje diferente. En Heb_7:2 se traduce «cuyo nombre significa, lit., «siendo interpretado» Rey de justicia». Se traduce también «traducido es» (Jua_1:38; Jua_9:7), de Siloe, traducido como Enviado, y «quiere decir» (Jua_1:42), del nombre Cefas, traducido como Pedro.¶ Cf. jermenia o –eia, bajo, A, Nº 1, diermeneuo, INTERPRETAR, B, hermeneutes y diermeneutes, INTéRPRETE, Nº 1.

jermeneuo (ἑñìçíåýù, [[G2059]]), para lo cual véase DECIR ( QUERER ), A, Nº 13, se emplea de explicar el significado de palabras en una lengua diferente. Se traduce «traducido» (Jua_1:38); «traducido es» (Jua_9:7); véase también SIGNIFICAR.




