---
titulo: "[[G2064]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2064]]"]
---

# [[G2064]]

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), denotando tanto ir como venir, significa el acto, en contraste con jeko, que destaca el hecho de la llegada (véase Nº 13 más adelante), como p.ej., Jua_8:42 : «he salido (ercomai), y he venido (jeko)». Se traduce con el verbo llegar (p.ej., en Mat_8:28; Mat_9:28; Mat_12:44; etc.). Véanse ACERCAR, ANDAR, ARRIBAR, CAER, DESCENDER, ENTRAR, IR, PASAR, REDUNDAR, REGRESAR, SALIR, SEGUIR, SOBREVENIR, TRAER, VENIR, VISITAR, VOLVER.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), venir. Se traduce como «caer (sobre)» en Heb_6:7. Véanse ACERCAR, ANDAR, ARRIBAR, IR, LLEGAR, VENIR, etc.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), el verbo más frecuente, que denota tanto venir como ir, significa la acción, en contraste con eko (véase VENIR), que pone el acento sobre la llegada, como, p.ej., «he salido y he venido». Se traduce como «arribar» en Jua_6:23 y Hch_1  3:13. Véanse ACERCAR, ANDAR, IR, LLEGAR, VENIR etc.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), véase IR. Se traduce con el verbo entrar en Mat_2:11; Mat_9:23; Mat_13:36; Mat_17:25; Mar_14:38; Luc_8:51; Luc_14:1; Jua_11:30; Hch_11:20; Hch_13:14. Véanse también ACERCAR, ANDAR, ARRIBAR, CAER, DESCENDER, ENTRAR, IR, LLEGAR, PASAR, REDUNDAR, REGRESAR, SALIR, SEGUIR, SOBREVENIR, TRAER, VENIR, VISITAR, VOLVERSE.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), venir. Se utiliza en participio presente en Hch_13:44 : «siguiente», dicho del venidero día de reposo. Véase VENIR.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), venir. Se traduce con el verbo «andar» solo en Luc_2:44, «anduvieron» camino de un día (rv, rvr, vm); «hicieron camino de un día» (rvr77). Véanse ACERCAR, IR, LLEGAR, VENIR,.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), denota ir o venir. Se traduce «al pasar» en Hch_5:15 (rv: «viniendo»); 2Co_1:23 (rv, rvr); véase VENIR.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), el verbo más frecuente, que denota tanto ir como venir, significa el acto mismo, en contraste con jeko (para lo cual véase Nº 19 más adelante), que destaca la llegada misma, como, p.ej., «he salido y he venido» (Jua_8:42; Heb_10:9). Véanse ACERCAR, ANDAR, ARRIBAR, CAER, DESCENDER, ENTRAR, IR, LLEGAR, PASAR, REDUNDAR, REGRESAR, SALIR, SEGUIR, SIGUIENTE, SOBREVENIR, TRAER, VISITAR, VOLVER.

Compuestos de este verbo con preposiciones (2 a 11).

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), significa principalmente venir, o ir, y se traduce como acercarse solo en Jua_1:47, en la rvr (vm: «que venía hacia él»). Véanse ANDAR, ARRIBAR, CAER, DESCENDER, ENTRAR, IR, LLEGAR, PASAR, REDUNDAR, REGRESAR, SALIR, SEGUIR, SOBREVENIR, TRAER, VENIR, VISITAR, VOLVER.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), venir, ir. Se traduce con el verbo salir en Luc_8:17 : «salir a luz». Véase VENIR, Nº 1, y también ACERCAR, ANDAR, ARRIBAR, CAER, DESCENDER, ENTRAR, IR, LLEGAR, PASAR, REDUNDAR, REGRESAR, SEGUIR, SOBREVENIR, TRAER, VISITAR, VOLVER.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), ir, venir. Se traduce «han redundado» en Fil_1:12 (rv, rvr; vm: «han resultado»; Besson: «ha contribuido»), lit. «han venido»; véase VENIR, y también ACERCAR, ANDAR, ARRIBAR, CAER, DESCENDER, ENTRAR, IR, LLEGAR, PASAR, REGRESAR, SALIR, SEGUIR, SOBREVENIR, TRAER, VISITAR, VOLVER. 

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), venir. Se traduce «que le habían de sobrevenir» (Jua_18:4; rv: «cosas que habían de venir»). Véase VENIR.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), ir, venir. Se traduce «regresó» (Jua_9:7; rv: «volvió»). Véanse IR, LLEGAR, VENIR, y también ACERCAR, ANDAR, ARRIBAR, CAER, DESCENDER, ENTRAR, PASAR, REDUNDAR, SALIR, SEGUIR, SOBREVENIR, TRAER, VISITAR, VOLVER.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), traducido con el verbo traer en Mar_4:21, se trata bajo VENIR, Nº 1.

ercomai (ἔñ÷ïìáé, [[G2064]]), significa indistintamente ir o venir, y significa el acto, en contraste con jeko (véase VENIR), que destaca la llegada (véase también LLEGAR). Se usa en una gran cantidad de pasajes en el NT, mayormente con el significado de venir; como ejemplos de «ir», véanse Mat_2:8; Mat_8:7; etc. Véanse también ACERCAR, ANDAR, ARRIBAR, CAER, ENTRAR, PASAR, REDUNDAR, REGRESAR, SALIR, SEGUIR, SOBREVENIR, TRAER, VISITAR, VOLVER.




