---
titulo: "[[G2065]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2065]]"]
---

# [[G2065]]

erotao (ἐñïôÜù, [[G2065]]), pedir, en los Evangelios frecuentemente se traduce con el verbo rogar (p.ej., Mat_15:23; Mar_7:26; Luc_4:38,Luc_5:3; Luc_7:3, Luc_7:36; Jua_4:31, Jua_4:40, Jua_4:47, etc.). Véanse PEDIR, PREGUNTAR, B, Nº 4.

erotao (ἐñùôÜù, [[G2065]]), pedir. Se traduce preguntar en Mat_16:13; Mar_4:10; Mar_8:5; Luc_9:45; Luc_19:31; Luc_22:68; Luc_23:3; Jua_1:19, Jua_1:21, Jua_1:25; Jua_5:12; Jua_8:7; Jua_9:2, Jua_9:15, Jua_9:19, Jua_9:21, Jua_9:23; Jua_16:5, Jua_16:19, Jua_16:23, Jua_16:39; Jua_18:19, Jua_18:21, dos veces; Hch_1:6. Véanse PEDIR, Nº 2, ROGAR.

erotao (ἐñùôÜù, [[G2065]]), sugiere con la mayor frecuencia que el que pide está en terreno de igualdad o familiaridad con la persona a la que hace la petición o pregunta. Se utiliza de un rey al hacer una petición a otro rey (Luc_14:32); del fariseo que «rogó» a Cristo que comiera con él (Luc_7:36), indicándose con el uso de este verbo el bajo concepto que tenía de Cristo; cf. 11:37; Jua_9:15 : «preguntar»; Jua_18:19 : «preguntó».

Acerca de esto es significativo que el Señor Jesús nunca utilizara aiteo en lo que respecta a pedir al Padre. «La conciencia de su igual dignidad, de su intercesión poderosa y prevalente, se muestra en esto, que cada vez que él pide, o afirma que él pedirá algo al Padre, siempre utiliza el verbo erotao, esto es, pedir en términos de igualdad (Jua_14:16; Jua_16:26; Jua_17:9, Jua_17:15, Jua_17:20), y nunca aiteo . Marta, al contrario, revela claramente el pobre e indigno concepto que tenía ella de la persona del Señor, al adscribirle … aquel aiteo que él nunca se adscribe a sí mismo (Jua_11:22)» (Trench, Synonyms, ¶ x1).

Esta distinción debería señalarse en los pasajes en que se utilizan ambos términos, incluso si no pueden traducirse adecuadamente al castellano. En Jua_16:23 : «en aquel día no me preguntaréis nada», el verbo es erotao, en tanto que en la última parte del versículo, en la frase: «todo cuanto pidiereis al Padre», el verbo es aiteo . La distinción queda patente, así, al traducir el primero como «preguntar», y el segundo como «pedir»; el significado de «preguntar» queda confirmado por el hecho de que los discípulos habían querido hacerle una pregunta (erotao, v. 19). Si el Espíritu Santo hubiera sido dado, habría pasado el tiempo de hacerle preguntas al Señor. En Jua_14:14, donde no se trata de una pregunta, sino de una petición, se utiliza el verbo aiteo .

Ambos verbos se encuentran en 1Jn_5:16, en la frase «pedirá, y Dios le dará vida; esto es para los que cometen pecado no de muerte», el verbo es aiteo ; pero con respecto al pecado de muerte, en la frase «por el cual yo no digo que se pida», el verbo es erotao .

Posteriormente, la tendencia fue que el significado de erotao se aproximara al de aiteo . Véanse PREGUNTAR, ROGAR.

Nota: En Mat_19:17, margen (rvr77), siguiendo los mss. más comúnmente aceptados, se traduce «¿Por qué me preguntas acerca de lo bueno?»; en TR aparece lego, llamar (véase LLAMAR, A, Nº 9).




