---
titulo: "[[G2078]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2078]]"]
---

# [[G2078]]

escatos (ἔó÷áôïò, [[G2078]]), último, extremo, final. Se usa como nombre: (a) de tiempo: «al fin de estos días» (vha), esto es, al final del período bajo la ley, en lugar de la rvr: «en estos postreros días»; de la misma manera en 1Pe_1:20; «al fin de los tiempos» (vha; rvr: «postreros tiempos»). En 2Pe_2:20, el plural, ta escata, lit: «las últimas cosas», se traduce «su postrer estado» (rvr; rv: «postrimerías»); esta misma frase se usa en Mat_12:45 : «postrer estado» (rv: «cosas últimas»); Luc_11:26 : «postrer estado» (rv: «postrero»); (b) de lugar (Hch_13:47 : «lo último de la tierra»; rv: «lo postrero»). Véanse POSTRERO.

Notas: (1) La conjunción jina, para que, se traduce en ocasiones «a fin de», «a fin de que» (Mar_3:2; Luc_20:20; Rom_6:4; Rom_7:13; Rom_15:4; Gál_3:24, etc.); (2) jisteron, neutro del adjetivo justeros, se usa adverbialmente con el significado de «al fin» (Mat_26:60); véase bajo C; (3) jopos, conjunción, para que, para, se traduce «a fin de que» en Hch_9:2; (4) la partícula pote, algún tiempo, cuando se usa después de ede, ahora, ya, significa «ahora al fin», y se traduce «al fin» en Rom_1:10, donde la frase entera «si de alguna manera ahora al fin» sugiere no solo un ardiente deseo sino también la existencia de dificultades durante un tiempo considerable, y en Fil_4:10, por lo mismo; véanse OTRO, TIEMPO. 

escatos (ἔó÷áôïò, [[G2078]]), último, final, postrero, extremo. Se utiliza: (a) de lugar «último» (p.ej., Luc_14:9-10; Hch_1:8; Hch_13:47); (b) de rango, «el postrero» (p.ej., Mar_9:35); (c) de tiempo, ya relacionado con personas o con cosas, p.ej., Mat_5:26 : «el último cuadrante»; Mat_20:8, Mat_20:12, Mat_20:14, Mat_20:16, dos veces: «postrero/s»; Mar_12:6, lit., «a él se los envió al último» (rvr: «lo envió también a ellos»; v. 22: «después de todos»); 1Co_4:9, de los apóstoles como los últimos en el programa de una exhibición espectacular; 1Co_15:45 : «el postrer Adán»; Apo_2:19 : «obras postreras»; del estado final de una persona (Mat_12:45), plural neutro, lit., «las últimas cosas», traducido en rvr «el postrer estado»; lo mismo en Luc_11:26; 2Pe_2:20; usado de Cristo como el Eterno (Apo_1:17 : «el primero y el último»; en tr también en v. 11; Apo_2:8 : «el postrero»; Apo_22:13); en frases escatológicas, como sigue: (a) «el día postrero», término inclusivo que incluye tanto el tiempo de la resurrección de los redimidos (Jua_6:39-40, Jua_6:44, Jua_6:54 y 11:24), como el tiempo posterior del juicio de los irregenerados, ante el gran trono blanco (Jua_12:48); (b) «los postreros días» (Hch_2:17), un período relacionado con la manifestación sobrenatural del Espíritu Santo en Pentecostés y la reanudación de las intervenciones divinas en los asuntos del mundo al final de la era actual, antes de «el día de Jehová, grande y terrible» (Mal_4:5), que dará entrada al reinado mesiánico; (c) en 2Ti_3:1 : «en los postreros días» se refiere al final de la actual era con su presente estado de cosas; (d) en Stg_5:3, la frase «los días postreros» se refiere tanto al período anterior a la destrucción de la ciudad y de la tierra el 70 d.C. como al período que cerrara esta era en los actos consumadores de persecución de parte de los gentiles incluyendo el «tiempo de angustia para Jacob» (cf. vv. 7,8); (e) en 1Pe_1:5 : «el tiempo postrero» se refiere al tiempo de la Segunda Venida del Señor; (f) en 1Jn_2:18 : «el último tiempo», y en Jud_1:18 : «el postrer tiempo», significan la era presente anterior a la Segunda Venida.

Notas: (1) En Heb_1:2, «en estos postreros días» (rvr77: «en estos últimos días»), la referencia es al final del período del testimonio de los profetas bajo la Ley, que llega a su fin con la presencia de Cristo y su sacrificio redentor y los efectos del mismo, siendo el tiempo presente «ha hablado» indicador de los efectos continuos del mensaje corporificado en el Cristo resucitado; (2) lo mismo con 1Pe_1:20 : «en los postreros tiempos»; (3) justeros denota más tarde o posterior, y se utiliza en 1Ti_4:1 : «en los postreros tiempos». Varios mss. acreditados lo tienen en Mat_21:31, «el anterior», en lugar de protos, «el primero»;¶ (4) para los términos «postrimerías» en 2Pe_2:20 (rv) y «postrimero/s» en 1Pe_1:5, 1Pe_1:20 (rv), véase escatos más arriba; (5) en Heb_10:9 (rv), el término «postrero» es traducción de deuteros ; véase, y también SEGUNDO. 


