---
titulo: "[[G2087]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2087]]"]
---

# [[G2087]]

jeteros (ἕôåñïò, [[G2087]]), véase OTRO. Se traduce «diferente» en Gál_1:6, en lugar de «otro». Véase OTRO. 

jeteros (ἕôåñïò, [[G2087]]), indica bien una distinción numérica (p.ej., Luc_4:43; Luc_5:7); o una distinción genérica, diferente en carácter, etc., p.ej., Luc_9:29 : «la apariencia de su rostro se hizo otra» (rv, rvr); Luc_23:32 : «otros dos, que eran malhechores» (rv: «otros dos, malhechores»), donde el plural sirve para hacer la necesaria distinción entre ellos y Cristo; Hch_2:4; Hch_19:39 : «otra cosa»; 1Co_14:21 : «otros labios» (vm: «labios de extranjero»).

alos y jeteros tienen una diferencia de significado que, a pesar de la tendencia a perderse, se debe observar en numerosos pasajes. Alos, como se ha observado, expresa una diferencia numérica y denota otro de la misma clase; jeteros expresa una diferencia cualitativa y denota otro de una clase diferente. Cristo prometió enviar «otro Consolador» (alos, otro como él, no jeteros ; Jua_14:16). Pablo dice: «Pero veo otra ley», jeteros, una ley diferente de la del espíritu de vida, no alos, otra ley de la misma clase (Rom_7:23). Después de la muerte de José «se levantó en Egipto otro rey», jeteros, uno de un carácter enteramente diferente (Hch_7:18). Pablo habla de «otro evangelio (jeteros). No que hay otro» (alos, otro como el que él predicaba; Gál_1:6-7, rv; rvr traduce ajustándose más a la intención del apóstol: «Un evangelio diferente. No que haya otro»). Véase jeteros (no alos) en Mat_11:3, y Hch_27:1; en Luc_23:32 se utiliza jeteroi de los dos malhechores crucificados con Cristo. Estas dos palabras solo son aparentemente intercambiables en 1Co_1:16 y 6:1; 12:8-10; 14:17 y 19, p.ej., estando la diferencia allí presente, aunque no sea tan fácilmente discernible.

No son intercambiables en 1Co_15:39-41; allí se utiliza jeteros para distinguir la gloria celestial de la terrenal, porque estas difieren en género, y alos para distinguir la carne de los hombres, de las aves y de los peces, siendo que en cada caso se trata de carne, no difiriendo en naturaleza, sino solo en especie. Alos se vuelve a utilizar para distinguir entre las glorias de los cuerpos celestiales, porque estos no difieren entre sí en naturaleza, sino solo en grado.

Nota: La distinción se mantiene en los compuestos de jeteros, como, p.ej., jeterogloáos : «otras lenguas» (1Co_14:21);¶ jeterodidaskaleo : «enseñar una doctrina diferente» (1Ti_1:3; 1Ti_6:3);¶ jeterozugo : «estar unidos en yugo desigual»; esto es, con aquellos de un carácter diferente (2Co_6:14).¶

jeteros (ἕôåñïò, [[G2087]]), se traduce «distinto» en Heb_7:15. Implica una diferencia cualitativa. Se traduce «otro» en casi todas las ocasiones en que aparece. Para un estudio y comparación con alos, véase OTRO. 


