---
titulo: "[[G2090]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2090]]"]
---

# [[G2090]]

jetoimazo (ἑôïéìÜæï, [[G2090]]), preparar. Se traduce con el verbo disponer en 2Ti_2:21, del creyente, listo para toda buena obra al separarse a Dios, de todo aquello que pueda estorbarle en su testimonio, y contaminarle doctrinal o moralmente; Apo_8:6 : «dispusieron», de los ángeles poniéndose a punto para tocar las trompetas; Apo_21:2, de la nueva Jerusalén, aparejada en sus galas nupciales; véase PREPARAR, etc.

jetoimazo (ἑôïéìÜæù, [[G2090]]), preparar, disponer. Se utiliza: (i) en sentido absoluto (p.ej., Mar_14:15 : «preparad», rv: «aderezad»; Luc_9:52 : «hacerle preparativos», rv: «prevenirle»); (II) con un objeto, p.ej: (a) de aquellas cosas que son ordenadas: (1) por Dios, tales como posiciones futuras de autoridad (Mat_20:23 : «está preparado», rv: «está aparejado»); el reino venidero (Mat_25:34 : «preparado»); la salvación personificada en Cristo (Luc_2:31 : «has preparado»; rv: «has aparejado»); futuras bendiciones (1Co_2:9 : «ha preparado); una ciudad (Heb_11:16 : «ha preparado»; rv: «había aparejado»); un lugar de refugio para el remanente judío (Apo_12:6 : «preparado»; rv: «aparejado»); los juicios divinos sobre el mundo (Apo_8:6 : «se dispusieron», rv: «se aparejaron»; Apo_9:7 : «preparados», rv: «aparejados»; v. 15: «que estaban preparados», rv: «que estaban aparejados»; 16:12: «estuviese preparado»); el fuego eterno, para el diablo y sus ángeles (Mat_25:41 : «preparado»); (2) por parte de Cristo: un lugar en el cielo para sus seguidores (Jua_14:2 : «preparar»; v. 3: «preparare», rv: «aparejare»); (b) de una preparación humana para el Señor (p.ej., Mat_3:3 : «preparad», rv: «aparejad»; Mat_26:17 : «preparemos», rv: «aderecemos»; v. 19: «prepararon». rv: «aderezaron»; Luc_1:17 : «para preparar», rv: «aparejar»; v. 76, ídem; Luc_3:4 : «preparad», rv: «aparejad»; Luc_9:52 : «hacerle preparativos», rv: «prevenirle»; Apo_19:7 : «se ha preparado», rv: «aparejado»; Apo_21:2 : «dispuesta»); en 2Ti_2:21, de estar «dispuesto para toda buena obra» (rv: «aparejado»); (c) de preparaciones humanas con vistas a objetivos humanos, (p.ej., Luc_12:20 : «has provisto», rv: «has prevenido»; Hch_23:23 : «preparasen», rv: «apercibiesen»; Flm_1:22 : «Prepárame»). Véanse DISPONER, PREPARATIVOS, PROVEER.

jetoimazo (ἑôïéìÜæù, [[G2090]]), preparar. Se traduce «rv, has provisto» en Luc_12:20 : («has prevenido»). Véanse PREPARADO, PREPARAR, C, Nº 1, y también DISPONER, PREVENIR.




