---
titulo: "[[G2098]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2098]]"]
---

# [[G2098]]

euangelion (åõ̓áããǻëéïí [[G2098]]), denotaba originalmente una recompensa por buenas nuevas; más tarde desapareció la idea de la recompensa, y la palabra vino a denotar las mismas buenas nuevas. En el NT denota las buenas nuevas del Reino de Dios y de la salvación a través de Cristo, que debe ser recibida por la fe, sobre la base de su muerte expiatoria, su sepultura, resurrección y ascensión (p.ej., Hch_15:7; Hch_20:24; 1Pe_4:17). Aparte de estas referencias y de las que se hallan en los Evangelios de Mateo y Marcos, y Apo_14:6, este término se halla solo en las Epístolas de Pablo. El apóstol lo usa para denotar dos cosas relacionadas, pero distintas: (a) de los hechos básicos de la muerte, sepultura y resurrección de Cristo (p.ej., 1Co_15:1-3); (b) de la interpretación de estos hechos (p.ej., Rom_2:16; Gál_1:7, Gál_1:11; Gál_2:2); en (a) el evangelio se contempla históricamente, en (b) doctrinalmente, con referencia a la interpretación de los hechos, tal como queda en ocasiones indicado en el contexto. Las siguientes frases describen los sujetos o naturaleza o alcance del mensaje: es el evangelio de Dios (Mar_1:14; Rom_1:1; Rom_15:16; 2Co_11:7; 1Ts_2:2, 1Ts_2:9; 1Pe_4:17); Dios acerca de su Hijo (Rom_1:1-3); su Hijo (Rom_1:9); Jesucristo, el Hijo de Dios (Mar_1:1); nuestro Señor Jesús (2Ts_1:8); Cristo (Rom_15:19, etc.); la gloria de Cristo (2Co_4:4); la gracia de Dios (Hch_20:24); la gloria del Dios bendito (1Ti_1:11); vuestra salvación (Efe_1:13); paz (Efe_6:15). Cf. también «el evangelio del Reino» (Mat_4:23; Mat_9:35; Mat_24:14); «el evangelio eterno» (Apo_14:6). En Gál_2:14 : «la verdad del evangelio» denota no el verdadero evangelio, sino su verdadera enseñanza, en contraste con las perversiones que se hacen de él. Las siguientes expresiones se usan en relación con el evangelio: (a) con respecto a su testimonio; (1) keruáo, predicarlo como heraldo (p.ej., Mat_4:23; Gál_2:2; véase PREDICAR); (2) laleo, hablar (1Ts_2:2); (3) diamarturomai, testificar, exhaustivamente (Hch_20:24); (4) euangelizo, predicar (p.ej., Hch_5:42; 1Co_15:1-2; 2Co_11:7; Gál_1:9, Gál_1:16, véase B más abajo); (5) katangelo, «anunciar» (p.ej.,Gál_4:2); (6) douleuo eis, servir al («ha servido»); (7) sunathleo en, laborar con en (Fil_4:3); (8) jierourgeo, ministrar (Rom_15:16); (9) pleroo, predicar plenamente (Rom_15:19); (10) sunkakopatheo, sufrir penalidades con (2Ti_1:8); (b) con respecto a su recepción u otros aspectos: (1) decomai, recibir (2Co_11:4); jupakouo, dar oído, u obedecer (Rom_10:16; 2Ts_1:8); pisteuo en, creer en (Mar_1:15); metastrefo, pervertir (Gál_1:7). 


