---
titulo: "[[G2094]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2094]]"]
---

# [[G2094]]

etos (ἔôïò, [[G2094]]), se usa: (a) para marcar un punto del tiempo en o a partir del cual tienen lugar sucesos (p.ej., Luc_3:1; las fechas se contaban frecuentemente a partir del comienzo del reinado de un monarca); en Gál_3:17 se afirma que el tiempo en que se dio la Ley fue 430 años después que se diera el pacto de la promesa a Abraham; no hay una discrepancia verdadera entre esto y Éxo_12:40. El apóstol no está interesado en la duración exacta del intervalo; y ciertamente que no fue menor de 430 años. Lo que verdaderamente cuenta en el argumento es que el período fue considerable. Gál_1:18 y 2:1 marcan eventos en la vida de Pablo. En cuanto al primero de estos pasajes, lo que es importante es que pasaron tres años antes de que viera a ninguno de los apóstoles. En 2:1, los 14 años puede que se cuenten desde su conversión, o desde su visita a Pedro mencionada en 1:18. Esto último parece lo más natural. Para una consideración exhaustiva de este tema, Véase Notes on Galatians por Hogg y Vine, p. 55ss. (b) Para marcar un espacio de tiempo (p.ej., Mat_9:20; Luc_12:19; Luc_13:11; Jua_2:20; Hch_7:6; Heb_3:17; Apo_20:2-7). En Hch_7:6 los 400 años no marcan tan solo el tiempo que Israel estuvo en la esclavitud de Egipto, sino que cuentan el tiempo en que peregrinaron o fueron extranjeros allí. La rvr coloca una coma después de la palabra «maltratarían», al igual que la rv y la rvr77, en tanto que la vm no da solución de continuidad, uniendo los malos tratos a los 400 años; la versión de Ginebra traduce Gén_15:13, «tu posteridad habitará una sierra extraña durante 400 años». (c) Para datar un suceso a partir de la propia fecha de nacimiento (p.ej., Mar_5:42; Luc_2:42; Luc_3:23; Jua_8:57; Hch_4:22; 1Ti_5:9). (d) Para señalar eventos repetitivos (Luc_2:41, con kata, utilizado distributivamente; Luc_13:7). (e) De una cantidad innumerable (Heb_1:12).




