---
titulo: "[[G2097]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2097]]"]
---

# [[G2097]]

euangelizo (åὐáããåëßæù, [[G2097]]), anunciar, o predicar las buenas nuevas, evangelizar. Se traduce con el verbo dar en Luc_1:19 : «darte estas buenas nuevas»; Luc_2:10 : «doy nuevas»; Luc_4:19 : «dar buenas nuevas»; 1Ts_3:6 : «nos dio buenas noticias»; véanse ANUNCIAR, EVANGELIZAR, PREDICAR, etc.

euangelizo (åὐáããåëßæù, [[G2097]]), traer o anunciar buenas nuevas (castellano, evangelizar). Se usa: (a) en la voz activa en Apo_10:7 : «anunció»; Apo_14:6 : «predicar»; (b) en la voz pasiva, de las cosas que deben ser proclamadas como gratas nuevas (Luc_16:16; Gál_1:11; 1Pe_1:25); de las personas a las que les es hecha la proclamación (Mat_11:5; Luc_7:22; Heb_4:2, Heb_4:6; 1Pe_4:6); (c) en la voz media, especialmente del mensaje de la salvación, con un objeto personal, ya bien la Persona predicada (p.ej., Hch_5:42; Hch_11:20; Gál_1:16), o, con una preposición, de las personas evangelizadas (p.ej., Hch_13:32 : «os anunciamos el evangelio»; Rom_1:15; Gál_1:8); con un objeto impersonal (p.ej: «la palabra», Hch_8:4; «el evangelio»,Hch_8:12; «la Palabra del Señor»,Hch_15:35; «el evangelio», 1Co_15:1; 2Co_11:7; «la fe», Gál_1:23; «paz», Efe_2:17; «las inescrutables riquezas de Cristo»,Efe_3:8). Véanse ANUNCIAR, DAR NUEVAS, PREDICAR, etc. 

euangeizo (åὐáããåëßæù, [[G2097]]), anunciar buenas nuevas, dar buenas nuevas. Se traduce «doy nuevas» en Luc_2:10; véanse ANUNCIAR, BUENO, DAR, EVANGELIO, EVANGELIZAR, NOTICIAS, NUEVAS, PREDICAR. 

euangelizo (åὐáããåëëßæù, [[G2097]]), véase EVANGELIO, B. Se traduce con la frase hacer saber en 1Ts_3:6 : «haciéndonos saber vuestra fe» (rv; rvr: «cuando … nos dio buenas noticias»). Véanse también ANUNCIAR, BUENO, DAR NUEVAS, EVANGELIZAR, NOTICIAS, NUEVAS, PREDICAR.

euangelizo (åὐáããåëßæù, [[G2097]]), se utiliza de cualquier mensaje para alentar a aquellos que lo reciban. Se traduce predicar, evangelizar, anunciar, o dar buenas nuevas (p.ej., Luc_1:19; Luc_2:10; Luc_3:18; Luc_4:43; Luc_7:22; Luc_8:1; Hch_8:12 y 10:36; 14:15; 1Ts_3:6 : «cuando … dio buenas noticias»; en Heb_4:2 : «se … ha anunciado la buena nueva»; similarmente 4:6; en 1Pe_1:25 rema, palabra, se yuxtapone a este verbo: «Esta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada»). Véanse ANUNCIAR, DAR, EVANGELIO, EVANGELIZAR, NUEVAS, PREDICAR.

euangelizo (åὐáããåëßæù, [[G2097]]), se usa casi siempre de las buenas nuevas con respecto al Hijo de Dios tal como se proclaman en el evangelio (Gál_1:8 b). Hay excepciones, p.ej., Luc_1:19; 1Ts_3:6, donde la frase «dar(te) estas buenas nuevas» no se refiere al evangelio. Con referencia al evangelio, se usa la frase anunciar, o predicar, buenas nuevas en Hch_13:32, Rom_10:15; Heb_4:2, etc.

En Luc_4:18 se da la cita de Isaías «dar buenas nuevas». En la lxx, el verbo se usa de cualquier mensaje que tenga como propósito animar a sus oyentes (p.ej., 1Sa_31:9; 2Sa_1:20). Véanse BUENO, DAR, NUEVA, EVANGELIZAR, PREDICAR.

euangelizo (åὐáããåëßæù, [[G2097]]), se utiliza casi siempre de las buenas nuevas acerca del Hijo de Dios, el evangelio (p.ej. Gál_1:8 b). Excepciones a esto son, p.ej., Luc_1:19; 1Ts_3:6, donde las frases «dar … buenas nuevas» y «cuando … dio buenas noticias», respectivamente, no se refieren al evangelio. Con referencia al evangelio, se traduce con el verbo «predicar» como parte de la frase «predicar el evangelio» en los siguientes pasajes: Hch_14:7; Hch_17:18; Rom_15:20; 1Co_1:17; 1Co_9:18; Gál_1:9; 1Pe_1:12; 1Pe_4:6; con el verbo «predicar» solo se traduce en Hch_5:42; 1Co_15:1-2; 2Co_11:7; Gál_1:16, Gál_1:23; Apo_14:6.

En Luc_4:18, «para dar buenas nuevas» da la cita correcta de Isaías, en lugar de «predicar el evangelio», como dan algunas versiones, p.ej. la Versión Autorizada Inglesa. En la lxx, se usa el verbo de cualquier mensaje destinado a levantar el ánimo de los oyentes; p.ej., 1Sa_31:9; 2Sa_1:20. Véanse ANUNCIAR, BUENO, DAR NUEVAS, EVANGELIO, EVANGELIZAR, NOTICIAS, NUEVAS.




