---
titulo: "[[G21]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G21]]"]
---

# [[G21]]

agaliao (ἀãáëëéÜù, [[G21]]), exultar, regocijarse grandemente; véanse ALEGRAR, A, Nº 1, REGOCIJAR. Se traduce «recrearos» (Jua_5:35, rv; rvr: «regocijaros»). Cf. agaliasis, véase bajo ALEGRAR, B, Nº 1.

agaliao (ἀãáëëéÜù, [[G21]]), gozarse grandemente, exultar. Se usa: (1) en la voz activa, de regocijarse en Dios (Luc_1:47); de alegrarse en la fe en Cristo (1Pe_1:8, voz media en algunos mss.), «os alegráis con gozo inefable»; en el caso de las bodas del Cordero (Apo_19:7 : «alegrémonos»); (2) en la voz media: (a) de alegrarse en las persecuciones (Mat_5:12 b); en la luz del testimonio de Dios (Jua_5:35); en la salvación recibida por el evangelio (Hch_16:34 : «se regocijó»); en la salvación dispuesta para ser revelada (1Pe_1:6); en la revelación de su gloria (1Pe_4:13 : «con gran alegría», lit: «os regocijéis (véase Nº 4) con exultación»); (b) de Cristo regocijándose (grandemente) «en el Espíritu Santo» (Luc_10:21); se dice de su alabanza, predicha por el Sal_16:9, citado en Hch_2:26 (que sigue a la lxx: «mi lengua»); (c) del gozo de Abraham, al ver por la fe el día de Cristo (Jua_8:56). Véanse GOZARSE, REGOCIJARSE.¶

agaliao (ἀãáëëéÜù, [[G21]]), exultar, regocijarse en gran manera. Se utiliza principalmente en la voz media (activa en Luc_1:47); en algunos mss. en Jua_5:35, ser hechos alegres; «regocijaros» (rvr; rv, «recrearos»; vm: «alegraros»). En el AT se halla en abundancia en los Salmos, desde 2:11 hasta 149:2,5 (lxx). Comunica la idea de una exultación jubilosa, alegría espiritual (Mat_5:12 : «alegraos», rv, rvr; vm: «llenaos de júbilo»), el mandato del Señor a sus discípulos; Luc_1:47 : «se regocija» (rv: «se alegró»; rvr77: «ha saltado de gozo»), en el cántico de María; Luc_10:21 : «se regocijó» (rv: «se alegró»; vm, regocijóse sobremanera»), de la exultación de Cristo; cf. Hch_2:26, se gozó mi lengua» (rvr77: «saltó de gozo»; vm: «alegróse»); Jn.56: «se gozó» (rvr77: «se gozó»; vm: «llenóse de júbilo»), de Abraham; Hch_16:34 : «se regocijó» (rv: «se gozó»), del carcelero de Filipos; 1Pe_1:6, 1Pe_1:8 : «os alegráis» (rv, rvr, rvr77; vm: «os regocijáis»); 1Pe_4:13 : «con gran alegría» (rv: «en triunfo»; vm: «con gozo extremado»), de los creyentes en general; en Apo_19:7, alegrémonos» (rv, rvr, rvr77; vm: «cantemos con júbilo»). Véanse ALEGRAR, GOZAR, RECREAR.

agaliao (ἀãáëëéÜù, [[G21]]), exultar, regocijarse en gran manera. Se traduce «se gozó» en Jua_8:56 y Hch_2:26, con voz media en ambos pasajes. Véanse ALEGRAR, A, Nº 1, REGOCIJARSE.




