---
titulo: "[[G2107]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2107]]"]
---

# [[G2107]]

eudokia (åὐäïêßá, [[G2107]]), lit: buena voluntad (eu, bien; dokeo, parecer). Implica un propósito lleno de gracia, con un buen objeto a la vista, con la idea de una resolución, exhibiendo la buena disposición con la que se ha efectuado la resolución. Se traduce frecuentemente como «buena voluntad» (p.ej., Luc_2:14; Fil_1:15; Fil_2:13, rv, rvr); «agradar» (Mat_11:26, Luc_10:21, lit: «fue de tu agrado», rv, rvr); «puro afecto» (Efe_1:5, rv, rvr; vha: «beneplácito»); «propósito» (2Ts_1:11, rvr; rv: «buen intento»; vm: «complacencia»). Como anhelo se traduce en Rom_10:1, «el anhelo» de mi corazón; «la voluntad» (rv).

 En Mat_11:26 se usa de Dios: «buena voluntad»; en Luc_2:14, de los «hombres en los que él se complace», lit: «hombres de buena voluntad»; la construcción es objetiva. Véanse AFECTO, AGRADAR, BUENO ( VOLUNTAD ), PURO, VOLUNTAD ( BUENA ).¶ 

eudokia (åὐäïêßá, [[G2107]]), beneplácito, buena voluntad. Se traduce «propósito» en 2Ts_1:11 (vm: «complacencia»; rv: «buen intento»; Besson: «buena voluntad»). Véanse AFECTO, Nº 3, ANHELO, B, Nº 2, BUENO, A, Nº 2; véanse también AGRADAR, PURO, VOLUNTAD.

eudokia (åὐäïêßá, [[G2107]]), buena voluntad. Se halla en Efe_1:9 : «beneplácito». Véase ANHELAR, B, Nº 2. 

eudokia (åὐäïêßá, [[G2107]]), puro afecto, buena voluntad. Aparece en el caso genitivo en Luc_2:14, lit: «hombres de buen placer» (Versión Revisada Inglesa; «hombres en los que está bien complacido», el genitivo es objetivo); la traducción de la rvr: «buena voluntad para con los hombres», sigue a los textos inferiores que tienen el nominativo. Véanse AFECTO, AGRADAR, ANHELO, PURO, VOLUNTAD.

eudokia (åὐäïêßá, [[G2107]]), lit. buen agrado (eu, buen; dokeo, parecer). Implica un propósito lleno de gracia, estando a la vista un buen objeto, con la idea de una resolución, exhibiendo la voluntad con la que se efectúa una resolución. Se traduce como «afecto» en Efe_1:5 : «puro afecto». Véanse ANHELO, AGRADAR, BUENA ( VOLUNTAD ), VOLUNTAD.

eudokia (åὐäïêßá, [[G2107]]), (eu, bien; dokeo, pensar) se traduce «buena voluntad» en Luc_2:14 (para este pasaje véase BUENO, A, Nº 2); Fil_1:15; Fil_2:13; véanse AFECTO, AGRADAR, ANHELO.




