---
titulo: "[[G2106]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2106]]"]
---

# [[G2106]]

eudokeo (åὑäïêÝù, [[G2106]]), «tuvieron a bien» en Rom_15:26, se trata bajo COMPLACER, Nº 1. 

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), significa: (a) estar complacido, considerar bueno (eu, bueno, y dokeo, parecer bueno); no meramente un conocimiento de lo que es correcto y bueno, como en dokeo, sino acentuando la buena disposición y la libertad de una intención o resolución con respecto a lo que es bueno (Luc_12:32 : «le ha placido»; lo mismo en Rom_15:26 : «tuvieron a bien»; v. 27: «les pareció bueno»; 1Co_1:21 : «agradó a Dios»; Gál_1:15 : «agradó», rv: «plugo»; Col_1:19 : «agradó»; 1Ts_2:8 : «hubiéramos querido», rv: «quisiéramos»); este significado se halla frecuentemente en los papiros en documentos legales; (b) hallar complacencia en, estar complacido en (p.ej., Mat_3:17 : «tengo complacencia», RV: «tengo contentamiento»; 12:18: «se agrada»; 17:5: «tengo complacencia», rv: «tomo contentamiento»; 1Co_10:5 : «no se agradó»; 2Co_12:10 : «me gozo»; 2Ts_2:12 : «se complacieron», rv: «consintieron»; Heb_10:6 : «agradaron»; v. 8: «agradaron»; v. 38: «agradará»; 2Pe_1:17 : «tengo complacencia», rv: «me he agradado»). Véanse ACORDAR, AGRADAR, BIEN, BUENO, GOZAR(SE), PARECER, QUERER, TENER A BIEN.¶

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), véase ACORDAR, A, Nº 2. Se traduce «tuvieron a bien» en Rom_15:26 (rv: «tuvieron por bien»). Véanse ACORDAR, AGRADAR, BUENO, COMPLACER, COMPLACENCIA, GOZAR(SE), PARECER, QUERER, TENER.

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), Significa: (a) estar complacido, considerar que algo sea bueno (eu, bueno, y dokeo, parecer bueno); no meramente una comprensión de lo que es bueno y recto como en dokeo, sino resaltando la buena disposición y libertad de intención o resolución con respecto a lo que es bueno, p.ej., Luc_12:32, «le ha placido [al Padre]», como también Rom_15:26-27; 1Co_1:21; Gál_1:15; Col_1:19; 1Ts_2:8, «hubiéramos querido» (rvr); «tuvimos buena voluntad» (vm). Este significado se halla frecuentemente en los papiros en documentos legales. (b) Agradarse de, tener complacencia en (Mat_3:17; Mat_12:18; Mat_17:5; 1Co_10:5; 2Co_12:10; 2Ts_2:12; Heb_10:6, Heb_10:8, Heb_10:38; 2Pe_1:17). Véase ACORDAR, A, Nº 2, etc.

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), estar bien dispuesto, creerlo bueno, placer. Se traduce «quisiéramos» en 2Co_5:8 (rv, rvr); «hubiéramos querido» (1Ts_2:8; rv: «quisiéramos»); como ejemplo del uso del verbo «placer» (Gál_1:15 : «cuando plugo a Dios»). Véase AGRADAR, A, Nº 3; véanse también ACORDAR, A, Nº 2, BIEN, BUENO, COMPLACER, GOZAR(SE), PARECER, PLACER.

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), estar bien complacido, considerarlo bien. Se traduce «tengo complacencia» en Mat_3:17; Mat_17:5 (rv: «tomo contentamiento»); Mar_1:11 (rv: «tomo contentamiento»); Luc_3:22 (rv: «me he complacido»); 2Pe_1:17 : «Me he agradado». Véanse AGRADAR, A, Nº 3, COMPLACER, Nº 1, QUERER, A, Nº 4, etc. 

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), significa estar bien complacido, creerlo bueno (eu, bien, y dokeo, parecer bueno a). No es meramente un entendimiento de lo que es recto y bueno, como en dokeo, sino que acentúa la buena disposición y la libertad de una intención o resolución con respecto a lo que es bueno (p.ej., Rom_15:27 : «les pareció bueno»). Véanse ACORDAR, A, Nº 2, AGRADAR, BIEN, B, Nº 9, COMPLACER, COMPLACENCIA, GOZAR(SE), PARECER, QUERER.

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), significa: (a) agradarse en, creer que algo es bueno (eu, bueno; dokeo, parecer bueno); no meramente un entendimiento de lo que es recto y bueno, como en dokeo, sino acentuando la buena disposición y la libertad de una intención o resolución con respecto a lo que es bueno (p.ej., Luc_12:32 : «a vuestro Padre le ha placido»); así en Rom_15:26-27; 1Co_1:21; Gál_1:15; Col_1:19; 1Ts_2:8. Este significado se halla frecuentemente en los papiros y en los documentos reales; (b) estar complacido de, agradarse de (p.ej., Mat_3:17; Mat_12:18; Mat_17:5; 1Co_10:5; 2Co_12:10; 2Ts_2:12; Heb_10:6, Heb_10:8, Heb_10:38; 2Pe_1:17). Véanse AGRADAR, COMPLACENCIA ( TENER ).

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), ser complaciente. Se traduce «les pareció bueno» en Rom_15:27; en 1Ts_3:1 se traduce «nos pareció bien» en vm (rv, rvr: «acordamos»). Véanse AGRADAR, A, Nº 3, COMPLACER, etc.

eudokeo (åὐäïêÝù, [[G2106]]), tener complacencia, agradarse en. Se traduce «me gozo» en 2Co_12:10 (rv, rvr; rvr77: «me complazco»). Véase AGRADAR, A, Nº 3, y también COMPLACER, etc.




