---
titulo: "[[G2117]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2117]]"]
---

# [[G2117]]

euthus (åὐèõò, [[G2117]]), adjetivo, recto. Se usa como adverbio, y significa inmediatamente, al momento, en seguida. Se traduce «luego» en Mat_3:16; Mat_13:21; Mat_21:2-3; Mar_1:10, Mar_1:12, Mar_1:18, Mar_1:20-21 (rv); v. 29 (rv); v. 43; Mar_2:8, Mar_2:12 (rv); Mar_4:17; Mar_5:30, Mar_5:42; Mar_8:10; Mar_11:2-3; Mar_14:43, Mar_14:45; Luc_6:49; Jua_13:30; véase INMEDIATAMENTE.

euthus (åὐèýò, [[G2117]]), como adverbio, se traduce «al momento» en Mat_13:20; Mar_4:16 (en los mss. más comúnmente aceptados en lugar de Nº 2 en tr); Mar_7:35; véanse INMEDIATAMENTE -3, LUEGO, ( MUY ) PRONTO, ( EN ) SEGUIDA.

euthus (åὐèýò, [[G2117]]), véase INMEDIATAMENTE, Nº 2. Se traduce «en seguida» (p.ej., Mat_14:27; Mat_26:74; Mar_1:30; Mar_4:15, Mar_4:29; Mar_5:2, Mar_5:29, etc.). Véanse también LUEGO, Nº 7, MOMENTO, C, Nº 3, PRONTO, D, Nº 3.

euthus (åὐèýò, [[G2117]]), recto, tanto literal como metafóricamente. Se traduce así en Hch_8:21, en sentido negativo, del corazón de Simón el mago; en forma plural (Hch_13:10), de los caminos del Señor; en 2Pe_2:15, del camino «recto»; en Mat_3:3; Mat_1:3; Luc_3:4 se traduce como imperativo verbal: «Enderezad»; vm traduce: «Haced derechas sus sendas» en los tres pasajes. En Luc_3:5 : «los caminos torcidos serán enderezados» (rv, rvr; vm traduce: «lo torcido será convertido en vía recta»). En Hch_9:11 es el nombre de una calle: «Derecha» (rv, rvr; rvr77: «Recta»). Véanse DERECHO, B, Nº 1, ENDEREZADO bajo ENDEREZAR, B.¶

euthus (åὐèýò, [[G2117]]), adverbio alternativo al anterior, se traduce «muy pronto» en Mar_1:28; Mar_4:5; véanse INMEDIATAMENTE, Nº 2, LUEGO, Nº 7, MOMENTO, etc.

euthus (åὐèýò, [[G2117]]), recto; y de ahí, metafóricamente, derecho. Se traduce «derecho» en la rvr solo en Hch_9:11, como nombre de calle: «Derecha»; en la vm se traduce «derechas», de las sendas, en Mat_3:3; Mar_1:3; Luc_3:4. Véanse ENDEREZADO, RECTO.

Nota: para euthus como adverbio, véase LUEGO, etc.

euthus (åὐèýò, [[G2117]]), adverbio alternativo a Nº 1. Se traduce «inmediatamente» en la rvr en Mar_9:24. Véanse LUEGO, MOMENTO ( AL ), PRONTO ( MUY ), SEGUIDA ( EN ).

euthus (åὐèýò, [[G2117]]), directo, recto. Se traduce en forma de verbo en varios pasajes de la rvr: «enderezad» (Mat_3:3; Mar_1:3; Luc_3:4, rv: «haced derechas»; v. 5: «enderezados»). Véanse DERECHO, RECTO. 


