---
titulo: "[[G2126]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2126]]"]
---

# [[G2126]]

eulabes (åὐëáâÞò, [[G2126]]), lit., asiéndose bien (eu, bien; lambano, asirse), significa, primariamente, cauto, y en el NT significa ser cauto en cuanto a la consciencia de la presencia y de las demandas de Dios, reverente ante Dios, piadoso, devoto. En Luc_2:25 se dice de Simeón; en Hch_2:5, de ciertos judíos; en 8:2, de los que sepultaron el cuerpo de Esteban; en 22:12, de Ananías (en los textos más comúnmente aceptados, en lugar de Nº 1, que aparece en tr). «En este temor y amor entremezclados que, combinados, constituyen la piedad del hombre hacia Dios, el Antiguo Testamento ponía el acento en el temor, y el Nuevo lo pone en el amor (aunque ya entonces había amor en el temor de los santos de Dios, como tiene que haber ahora temor en su amor)», Trench, Synonyms ,¶ xlviii.¶ Cf. el nombre eulabeia, reverencia, temor reverente (véanse REVERENCIA, TEMOR) y el verbo eulabeomai, reverenciar (véase TEMOR).

Notas: (1) En tanto que eulabes sugiere en especial la piedad que caracteriza al ser interno, el alma, en su actitud ante Dios, eusebes nos dirige más bien a aquella energía que, dirigida por un santo asombro ante Dios, encuentra su expresión en una actividad devota.¶

(2) Cf. theosebeia y theosebes, que, por su misma etimología (theos, Dios, y sebomai, véase B, Nº 1), expresan reverencia hacia Dios. Véase Trench,¶ xlviii. 

eulabes (åὐëáâÞò, [[G2126]]), piadoso. Se traduce «religiosos» en Hch_2:5 (rv; rvr: «piadosos»). Para un estudio de este término y su comparación con otros de diferentes matices, véase PIADOSO bajo PIEDAD, C, Nº 2 y Notas (1) y (2) .

Nota: Para sebomai, qu es traducido «religiosos» en Hch_13:43; Hch_17:4; v. 17 (rvr: «piadosos»), lit. «adoradores» en los dos primeros pasajes; «que adoraban» en el último, véanse ADORAR, A, Nº 3, HONRAR bajo HONOR, C, Nº 4, PIADOSO ( SER ) bajo PIEDAD, B, Nº 1, TEMEROSO ( SER ), VENERAR. 


