---
titulo: "[[G2129]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2129]]"]
---

# [[G2129]]

eulogia (åὐëïãßá, [[G2129]]), similar al verbo eulogeo, lit: hablar bien de. Se traduce variadamente como alabanza, bendición, lisonja, etc. Se traduce como alabanza en Apo_5:12-13 (rvr), en tanto que la vha y la vm vierten «bendición». Véanse GENEROSIDAD, LISONJA. 

eulogia (åὐëïãßá, [[G2129]]), bendición. Tiene el significado de «abundancia» en 2Co_9:5, donde dos veces se traduce como «generosidad», de la ofrenda enviada por la iglesia en Corinto a sus hermanos necesitados en Judea; en el v. 6: «generosamente» (lit: «con bendiciones»). Véase BENDICIÓN, etc. 

eulogia (åὐëïãßá, [[G2129]]), relacionado con A, Nº 1; lit: buena habla, alabanza (cf. el término castellano «elogio»). Se usa: (a) de Dios y Cristo (Apo_5:12-13; Apo_7:12); (b) de la invocación de bendiciones (Heb_12:17; Stg_3:10); (c) de dar gracias (1Co_10:16); (d) de una bendición o de otorgar un beneficio (Rom_15:29; Gál_3:14; Efe_1:3; Heb_6:7); de un don de dinero enviado a creyentes necesitados (2Co_9:5-6); (e) en un mal sentido, de adulación o lisonja (Rom_16:18), donde se yuxtapone a crestologia, palabras suaves o melosas; estando relacionado esto último a la sustancia, y eulogia a la expresión. Véanse GENEROSIDAD, LISONJA.¶ 

eulogia (åὐëïãßá, [[G2129]]), que generalmente significa bendición, se usa en Rom_16:18 en su sentido más literal de «buen decir», traducido «lisonja»; esto es, un buen estilo de habla que da la apariencia de cordura; véanse ALABANZA, GENEROSIDAD.

kolakia (o –eia)
