---
titulo: "[[G2147]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2147]]"]
---

# [[G2147]]

eurisko (åὑñßóêù, [[G2147]]), hallar, encontrar. Se traduce con el verbo hallar en la mayor parte de los pasajes; véase ENCONTRAR, A, Nº 1; véanse también OBTENER, PROVEER.

jeurisko (åὑñßóêù, [[G2147]]), encontrar. Se traduce «proveer» en Hch_7:46 (rv: «hallar»). Véase ENCONTRAR, A, Nº 1, etc.

jeurisko (åὑñßóêù, [[G2147]]), denota: (a) encontrar, ya por una búsqueda previa (p.ej., Mat_7:7 : «hallaréis», v. 8: «halla»), o sin ella (p.ej., Mat_27:32 : «hallaron»); en la voz pasiva, de la desaparición de Enoc (Heb_11:5 : «no fue hallado»); de montes (Apo_16:20 : «no fueron hallados»); de Babilonia y sus ocupantes (Apo_18:21 : «será hallada», v. 22: «se hallará»); (b) metafóricamente, hallar como resultado de una búsqueda, o aprender, descubrir (p.ej., Luc_19:48 : «no hallaban»; Jua_18:38 : «no hallo»; Jua_19:4 : «ningún delito hallo», v. 6: «no hallo»; Hch_4:21 : «no hallando»; Hch_13:28 : «sin hallar»; Rom_7:10 : «hallé»; Gál_2:17 : «somos hallados», indicando en este último pasaje «la sorpresa del judío» que se enteraba por vez primera que ante Dios no tenía ninguna superioridad moral sobre los gentiles, a los que motejaba despreciativamente de «pecadores», en tanto que se consideraba «justo» a sí mismo; 1Pe_1:7 : «sea hallada»; Apo_5:4 : «no se había hallado»); (c) en la voz media, hallar para sí mismo, ganar, procurar (Mat_10:39 : «halla»; Mat_11:29 : «hallaréis descanso»; Luc_1:30 : «has hallado»; Hch_7:46 : «halló»; 2Ti_1:18 : «que halle»). Se traduce con el verbo encontrar en Mat_18:13 : «encuentra»; Luc_9:12 : «encuentren»; Luc_15:4 : «hasta encontrarla»; v. 5: «la encuentra»; v. 6: «he encontrado»; v. 8: «hasta encontrarla»; v. 9: «cuando la encuentra»; «he encontrado»; Hch_8:40 : «se encontró en Azoto»; Apo_20:11 : «se encontró». Véanse HALLAR, OBTENER, PROVEER.

jeurisko (åὑñßóêù, [[G2147]]), denota encontrar; en la voz media, encontrar para uno mismo, procurar, conseguir, obtener, con la sugerencia de llevar a cabo el fin que se tenía a la vista. Se traduce en Heb_9:12 «habiendo obtenido eterna redención»; véanse ENCONTRAR, B, Nº 1, HALLAR, PROVEER.




