---
titulo: "[[G2146]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2146]]"]
---

# [[G2146]]

euprosopeo (åὐðñïóùðÝù, [[G2146]]), significa aparentar bien, lit: ser agradable de rostro (eu, bien, y prosopon, rostro). También significa hacer una exhibición agradable o creíble, usado metafóricamente en Gál_6:12 de una exhibición de celo religioso.¶

Notas: (1) anthropareskos, adjetivo que significa estudioso en complacer a los hombres (anthropos, hombre, aresko, complacer), designa «no solo a alguien que esta agradando a hombres … sino a uno que trata de complacer a los hombres en lugar de a Dios» (Cremer). Se usa en Efe_6:6 y Col_3:22, traduciéndose con la cláusula adjetiva «los que quieren agradar a los hombres», apareciendo consiguientemente «agradar» en forma verbal, aun cuando la palabra sea un adjetivo.¶ (2) Arestos, adjetivo que significa complaciente, agradable, se traduce en Jua_8:29 mediante una cláusula adjetiva: «lo que agrada»; con agradar en forma verbal dentro de la cláusula adjetiva. Véase B, Nº 1. (3) Boulema se traduce en 1Pe_4:3 (rvr), como «lo que agrada (a los gentiles)», significando en realidad «voluntad»; «la voluntad de los gentiles» (vha, vm). Véase VOLUNTAD. (4) Euarestos, agradable, aceptable, se traduce en Col_3:20 como «esto agrada (al Señor)» como verbo, siendo adjetivo; «es lo agradable al Señor» (vha). Véase B, Nº 6. (5) Euarestos (véase D), aparece traducido como verbo en Heb_12:28, «agradándole», estando en griego en forma adverbial, como lo traduce la bnc: «serviremos agradablemente». (6) Eudokia, lit: buen placer, se traduce «así te agradó» en Mat_11:26 y Luc_10:21 (rvr), en tanto que la vha traduce, en ambos pasajes, «así fue de tu agrado». Véase C, Nota, Nº 2.


