---
titulo: "[[G2165]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2165]]"]
---

# [[G2165]]

eufraino (åὐöñáßíù, [[G2165]]), alegrar, en la voz activa, hacer contento (2Co_2:2 : «que me alegre»; rv: «que … alegrará»). Se utiliza en los demás pasajes en la voz pasiva, significando ser feliz, regocijarse, y se traduce con el verbo regocijar en Luc_12:19 : «regocíjate» (rv: «huélgate»); Luc_15:24 : «regocijarse» (rv, rvr); Hch_7:41 : «se regocijaron» (rv: «se holgaron»); Gál_4:27 : «Regocíjate, oh estéril» (rv: «Alégrate»). Véase ALEGRAR, A, Nº 2, y también BANQUETE, GOZAR, HACER BANQUETE. 

eufraino (åὐöñáßíù, [[G2165]]), en la voz activa, alegrar, alentar (eu, bien, fren, la mente); en la voz pasiva regocijarse, hacer feliz. Se traduce «alegrarse» (Hch_2:26 : «se alegró»), del corazón de Cristo tal como se predecía en el Sal_16:9 [cf. Nº 3, II (b) ]; de la idolatría de Israel, «se regocijaron» (Hch_7:41, rvr; rv: «se holgaron»); en Rom_15:10 (citado de la lxx de Deu_32:43, donde es un mandato a los gentiles de que se regocijen con los judíos en su futura liberación por Cristo de todos sus enemigos, en el establecimiento del Reinado Mesiánico) el apóstol lo aplica a los efectos del evangelio; en Gál_4:27 (con respecto a la esterilidad de Sara mencionada en Isa_54:1, y señalando desde allí la definitiva restauración de Israel al favor de Dios, cf. 51:2), la palabra se aplica a los efectos del evangelio, en que la progenie de la gracia excedería en mucho al número de aquellos que habían profesado adhesión a la Ley; la gracia y la fe son fructíferas, la ley y las obras son estériles como medios de salvación; en Apo_12:12, se usa en un llamamiento a los cielos a que se alegren ante la expulsión de Satanás y la inauguración del Reino de Dios en manifestación y en la autoridad de su Cristo; en 18:20, de un llamamiento al cielo, a los santos, a los apóstoles, y a los profetas, a que se alegren de la destrucción de Babilonia. También se traduce «alegrar» en 2Co_2:2 y en Apo_11:10. Véanse BANQUETE ( HACER ), FIESTA ( HACER ), GOZAR(SE), REGOCIJAR(SE).

eufraino (åὐöñáßíù, [[G2165]]), en la voz activa, alegrar (2Co_2:2). Se usa en todos los otros casos en la voz pasiva, significando ser feliz, regocijarse, hacer fiesta, y se traduce con la frase verbal «hacer fiesta» en Luc_15:23, Luc_15:32; véanse ALEGRAR(SE), Nº 2, HACER BANQUETE, GOZAR, A, Nº 4, REGOCIJARSE. 

eufraino (åὐöñáßíù, [[G2165]]), se traduce «hacía banquete» en Luc_6:19, de la voz pasiva. Véanse ALEGRAR, A, Nº 2, REGOCIJARSE. 

eufraino (åὐöñáßíù, [[G2165]]), en la voz activa, significa animar, alegrar (2Co_2:2); en la voz pasiva, regocijarse, hacer fiesta. Se traduce «hacía cada día banquete» en Luc_16:19, especialmente del uso suntuario de la comida. Véanse ALEGRARSE, FIESTA ( HACER ), GOZARSE, REGOCIJARSE. 

eufraino (åὐöñáßíù, [[G2165]]), alegrar, regocijar. Se traduce «gozarme» en Luc_15:29 (rv: «regocijarme»). Véase ALEGRAR, A, Nº 2.




