---
titulo: "[[G2186]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2186]]"]
---

# [[G2186]]

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), (epi, sobre, y jistemi, véase Nº 5), utilizado intransitivamente, denota estar en pie sobre, estar presente, y se traduce «se pararon» en Luc_24:4; véanse ACERCAR, ACUDIR, ARREMETER, ASALTAR, CAER, INCLINAR, INSTAR, LLEGAR, PRESENTAR, SOBRE, VENIR.

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), poner sobre o al lado. Se usa en el NT intransitivamente, ya en la voz media, ya en ciertos tiempos de la activa, significando estar al lado, estar presente, estar cerca, acudir, arremeter. Se traduce «instes» en 2Ti_4:2. Véanse ACERCAR, ACUDIR, ARREMETER, ASALTAR, CAER, INCLINAR, LLEGAR, PARAR, PRESENTAR, VENIR. 

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), se traduce «asaltar» en Hch_17:5, del ataque a la casa de Jasón. Véase ARREMETER, y también ACERCAR, Nº 3, ACUDIR, LLEGAR, etc. 

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), significa estar al lado o sobre (epi, encima) (Luc_2:9; Hch_12:7); «llegar» (Luc_20:1; aquí con la idea de algo repentino; Hch_11:11); «vinieron» (Hch_4:1); «arremetieron» (Hch_6:12); «acudir» (Hch_23:27); «venir sobre» (1Ts_5:3); «presentarse», de la llegada de Ana al templo (Luc_2:38); «acercándose», de la llegada de Marta al Señor (Luc_10:40); «inminente» (rvr77); «ha llegado» (vm), en lugar de «está cercano» de la rvr (probablemente con la misma idea que en Luc_20:1). La vm y la rvr77 son significativas en estos pasajes. Véase ACERCAR, A, Nº 3.

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), poner sobre, estar de pie sobre. Se traduce con el verbo presentarse en Luc_2:9, Luc_2:38; Hch_23:11; véanse ACERCAR(SE), ACUDIR, ARREMETER, ASALTAR, CAER, INCLINAR, INSTAR, LLEGAR, Nº 11, PARAR, SOBRE, VENIR.

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), significa estar al lado o sobre (epi, encima), y se traduce como «acercar» en 10:40; Hch_22:13. En 2Ti_4:6 el verbo se traduce adverbialmente como «está cercano». Sin embargo, esta última traducción carece de precisión, y queda mejor vertido como «ha llegado» (vm) y «es inminente» (rvr77), lo que deja patente la vívida fuerza de la afirmación, que expresa algo repentino, inminencia. Véanse ACOMETER, ACUDIR, ASALTAR, CAER, INCLINAR, INSTAR, LLEGAR, PARAR, PRESENTAR, SOBRE, VENIR.

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), significa estar de pie al lado o sobre (epi, sobre, jistemi, estar de pie). Se traduce «llegaron» (Luc_20:1; Hch_10:17; Hch_11:11); véanse también ACERCAR, ACUDIR, ARREMETER, ASALTAR, CAER, INCLINAR, INSTAR, PARAR, PRESENTAR, SOBRE, VENIR.

efistemi (ἑößóôçìé, [[G2186]]), contracción de epi, sobre, e istemi (véase ESTAR EN PIE), significa estar al lado o sobre. Se traduce con el verbo sobrevenir en la rv, con la idea de acción repentina, en Luc_2:38 : «sobreviniendo» (rvr: «presentándose»); Luc_10:40 : «sobreviniendo» (rvr: «acercándose»); Hch_4:1 : «sobreviniendo» (rvr: «vinieron sobre»); Hch_11:11 : «sobrevinieron» (rvr: «llegaron»); Hch_12:7 : «sobrevino» (rvr: «se presentó»). Véanse ACERCAR, A, Nº 3, ACUDIR, Nº 1, ARREMETER, Nº 1, ASALTAR, CAER, A, Nº 12, INCLINAR, LLEGAR, Nº 11, PARAR, PRESENTAR, VENIR.

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), (epi, sobre, y jistemi, estar de pie), usado intransitivamente, denota estar sobre o al lado, estar presente, traducido «inclinándose» en Luc_4:39. Véanse ACERCAR, ACUDIR, ARREMETER, ASALTAR, CAER, INSTAR, LLEGAR, PARAR, PRESENTAR, SOBRE, VENIR. 

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), lit: estar de pie sobre (epi, sobre; jistemi, estar de pie). Significa asaltar. Se usa en Hch_17:5, de los que atacaron la casa de Jasón (rvr: «asaltaron»). Como «arremeter» aparece en la rvr y en la rv en Hch_6:12, del prendimiento de Esteban. Para sus significados usuales, véanse ACERCAR, A, Nº 3, ACUDIR, LLEGAR.

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), sobrevenir, venir sobre (epi, sobre y jistemi, estar de pie). Se traduce «vinieron sobre ellos» (Hch_4:1); «vendrá sobre ellos» (1Ts_4:2); véanse ACERCAR, ACUDIR, ARREMETER, ASALTAR, CAER, INCLINAR, INSTAR, LLEGAR, PARAR, PRESENTAR, SOBREVENIR.

efistemi (ἐößóôçìé, [[G2186]]), lit., estar de pie sobre (epi, sobre, istemi, estar de pie). Se traduce «caer» en Hch_28:2 : «que caía», de la lluvia. Véanse ACERCAR, ACUDIR, ASALTAR, PRESENTAR, etc.




