---
titulo: "[[G2192]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2192]]"]
---

# [[G2192]]

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), tener, en la voz media significa ser contiguo a, dicho de un día (Hch_21:26); en 20:15b se sobrentiende jemera, día. Véanse TENER; y también PASADO, VECINO. 

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), tener. Se traduce «que pertenecen», en Heb_6:9 : «cosas mejores, y que pertenecen a la salvación» (vm: «que acompañan»). Véase TENER y cf. VECINO.

Nota: Para el verbo meteco, «pertenecía a otra tribu» (Heb_7:13, vm), véase PARTICIPAR, A, Nº 4. 

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), verbo usual para tener. Se emplea en los siguientes sentidos: (a) sostener, en la mano, etc., (p.ej., Apo_1:16; Apo_5:8); (b) retener, guardar (Luc_19:20); metafóricamente, de la mente y la conducta, (p.ej., Mar_16:8; Jua_14:21; Rom_1:28; 1Ti_3:9; 2Ti_1:13); (c) asirse de, aferrarse a, ser próximo a, p.ej., de acompañamiento (Heb_6:9 : «que pertenecen»; rv: «más cercanas»; vm: «que acompañan») a la salvación, lit: «las cosas que se asen a sí mismas de salvación»; de lugar (Mar_1:38 : «los lugares vecinos», lit: «pueblos tenidos cerca»); de tiempo (p.ej., Luc_13:33 : «pasado mañana», lit: «el día asido»; Hch_13:44; Hch_20:15; Hch_21:26); (d) mantener, contar, considerar, contemplar (p.ej., Mat_14:5 : «tenían a Juan por profeta»; Mat_21:46; Mar_11:32; Luc_14:18; Flm_1:17); (e) involucrar (Heb_10:35 : «tiene grande galardón»; Stg_1:4; 1Jn_4:18); (f) llevar, de vestidos, armas, etc. (p.ej., Mat_3:4; Mat_22:12; Jua_18:10); (g) estar encinta, de una mujer (Mar_13:17; Rom_9:10, lit: «teniendo concepción»); (h) poseer, el uso más frecuente (p.ej., Mat_8:20; Mat_19:22; Hch_9:14; 1Ts_3:16); (i) de quejas, disputas (Mat_5:23; Mar_11:25; Hch_24:19; Apo_2:4, Apo_2:20); (j) de capacidad, poder (p.ej., Luc_12:4; Hch_4:14; lit: «no tuvo nada que decir»); (k) de necesidad (p.ej., Luc_12:50; Hch_23:17-19); (l) estar en una cierta condición, como, de disposición (Hch_21:13; lit: «tengo dispuestamente»); de enfermedad (Mat_4:24, Mat_4:11 : los que tenían dolencias», lit: «que se tenían dolientemente»; Mar_5:23. «está, lit: «se tiene» agonizando»; Mar_16:18 : «sanarán», lit: «se tendrán bien»; Jua_4:52 : «había comenzado a estar mejor», lit: como vm: «tuvo mejoría»); de malas obras (1Ti_5:25, 1Ti_5:11 : «las que son de otra manera», lit: «las cosas teniendo diferentemente»); ser así (p.ej., Hch_7:1 : «¿Es esto así?», lit: «¿si esto tiene así?»); de tiempo (Hch_24:25 : «Ahora vete», lit: «en cuanto a lo tenido ahora»).

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), tener. Se usa en la expresión en gastri equein, que se traduce con el verbo concebir (Mat_1:18, Mat_1:23); y «estar encinta» (Mat_24:19; Mar_13:17; Luc_21:23; 1Ts_5:3; Apo_12:2). Véase CONCEBIR; véanse también AGONIZAR, ( TENER ) DOLENCIA, ENFERMEDAD, ( ESTAR ) ENFERMO, TENER ( DOLENCIA, ENFERMEDAD); véanse también CONTENER, TENER. 

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), tener o retener. Se utiliza de una concepción mental, considerar (p.ej., Mat_21:26); en 2Ti_1:13, de una firme adhesión a la fe: «Retén … »; Apo_19:10 : «que retienen». Véase TENER, etc.

eco (ἔîù, [[G2192]]), tener, véase TENER; se traduce «incurriendo» en 1Ti_5:12 (lit: «teniendo condenación»). 

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), se usa en la frase escatos eco, lit: tener extremadamente; esto es, estar en extremidad, in extremis, en las últimas, estar al borde de la muerte, y se usa en Mar_5:23 con el sentido de «agonizar». Véanse ( TENER ) DOLENCIA, ENFERMEDAD ( TENER ), ENFERMO ( ESTAR ), TENER.

Nota: escatos se usa en Mar_5:23 en el sentido de último, de estar en las «últimas», traducido agonizando. Véase el apartado anterior.

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), se traduce «sanarán» en Mar_16:18, literalmente «y bien tendrán» (griego, kalos exusin). Véase TENER, etc.

Notas: (1) Para iama, traducido «sanan» en la rvr en 1Co_12:28, véase B, Nº, 1, más abajo.

(2) Jugies, adjetivo que significa sano, y que se traduce ocasionalmente en forma verbal (p.ej., Jua_5:11; Jua_7:23) se trata en C, más adelante.

(3) kalos es un adverbio que en Mar_16:18 se utiliza junto con el verbo eco, hacer, lit., «hacer bien», traduciéndose esta expresión en la rvr como «sanarán». Véase A, Nº 6 más arriba.

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), tener, sostener. Se utiliza en Mat_6:8, traducido en la rv: «no tomasteis pan» (rvr: «tenéis»). Véase TENER, Nº 1.

eco (ἔ÷ù, [[G2192]]), el verbo genera1mente usado para tener, se usa en Heb_9:4 de 1a urna, «que contenía el maná». Véase TENER, etc.




