---
titulo: "[[G2206]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2206]]"]
---

# [[G2206]]

zeloo (æçëüù, [[G2206]]), tener celo por, ser celoso en cuanto a algo, tanto en un sentido bueno como malo; lo primero en 1Co_14:1, «procurad» con respecto a los dones espirituales; en sentido malo, en Stg_4:2, «ardéis de envidia». Véanse CELAR, CELO, ENVIDIA, MOSTRAR, MOVER, PROCURAR, TENER CELOS.

zeleuo (æåëåýù, [[G2206]]), forma infrecuente y tardía del Nº1. Se halla en los mejores textos en Apo_3:19 : «sé celoso».¶

zeloo (æçëüù, [[G2206]]), relacionado con zeo, hervir, (en castellano, celo), significa: (a) ser celoso (Hch_7:9; Hch_17:5); envidiar (1Co_13:4); codiciar (Stg_4:2); en un buen sentido, «os celo» (2Co_11:2); (b) desear intensamente (1Co_12:31; 1Co_14:1, 1Co_14:39 : «procurad»); tomarse un cálido interés en, buscar celosamente (Gál_4:17-18 : «tienen celo» y «tengáis celo»). Véanse ARDER, CELAR, CELO, ENVIDIA, MOSTRAR, MOVER, PROCURAR. 

zeloo (æåëüù, [[G2206]]), ser celoso, arder de celos; también desear o anhelar ardientemente. Se traduce celar en 2Co_11:2 : «os celo con celo de Dios». Véanse ARDER, CELO, ENVIDIA, MOSTRAR, MOVER, PROCURAR, TENER CELOS. 

zeloo (æçëüù, [[G2206]]), se traduce «el amor no tiene envidia» (1Co_13:4); véase ENVIDIAR, A, Nº 2. 

zeloo (æçëüù, [[G2206]]), se traduce «procurad» en 1Co_12:31; 1Co_14:1. Véase TENER CELOS, y también ARDER, CELAR, CELO, ENVIDIA, MOSTRAR, MOVER.

Notas: (1) craomai se traduce «procura» en 1Co_7:21; véase DISFRUTAR, Nº 1, y también APROVECHAR, TRATAR, USAR; (2) spoudazo, apresurarse, ser celoso, diligente, se traduce «procuré con diligencia» en Gál_2:10; «procuramos con mucho deseo» (1Ts_2:17); «procura con diligencia» (2Ti_2:15); «procura» (2Ti_4:9, 2Ti_4:21); «procuremos» (Heb_4:11); «procurad» (2Pe_1:10); «procuraré» (v. 15); «procurad con diligencia» (2Pe_3:14). Véase DILIGENCIA, B, Nº 2, y también APRESURAR, DESEO; (3) zeteo, buscar en pos, se traduce con el verbo procurar en Mat_2:20; Mar_12:12; Luc_5:18; Luc_6:19; Luc_9:9; Luc_11:54; Luc_13:24; Luc_17:33; Luc_19:3, Luc_19:47; Luc_20:19; Jua_5:16, Jua_5:18; Jua_7:1, Jua_7:4, Jua_7:19-20, Jua_7:30; Jua_8:37, Jua_8:40; Jua_10:39; Jua_11:8; Jua_19:12; Hch_13:8; Hch_16:10; Hch_17:5; Hch_21:31; Hch_27:30; Rom_10:3; Rom_11:3; 1Co_7:27, dos veces; 1Co_10:33; 1Co_14:12; Heb_8:7; véase BUSCAR, Nº 1; (4) ekzeteo, véase BUSCAR, Nº 3, se traduce «procuró» en Heb_12:17, de la bendición que Esaú buscó con lágrimas; (5) el nombre ergasia, véase GANANCIA, A, Nº 1, etc., se traduce «procura en el camino», significando, lit., «date trabajo, o, industria», como traducción de la frase compuesta con el verbo didomi, dar, y ergasia, trabajo, actividad; (6) thereuo, traducido en Luc_11:54 (rv, rvr): «procurando cazar», se trata bajo CAZAR; (7) para spoudaios, traducido «procurando» en Tit_3:13 (rv; rvr: «con solicitud»), véanse SOLICITUD. 

zeloo (æçëüù, [[G2206]]), se traduce «movidos por envidia» en Hch_7:9, de la motivación de los hermanos de José para venderlo a la esclavitud. Véanse ARDER, CELAR, CELO, ENVIDIA, MOSTRAR, PROCURAR, TENER CELOS.

Nota: El verbo saleuo se traduce en Heb_12:27 como «cosas movibles», lit: «cosas que son sacudidas». Véase A, Nº 3. 

zeloo (æçëüù, [[G2206]]), tener celos, se traduce «mostrar celo» en Gál_4:18, de no ser celoso en lo bueno solo en presencia del apóstol, sino también en su ausencia. Véanse ARDER, CELAR, TENER CELOS. 

zeloo (æåëüù, [[G2206]]), relacionado con A, ser celoso, arder de celos; también buscar o desear anhelantemente. Se traduce «movidos por envidia» (Hch_7:9); «teniendo celos» (Hch_17:5); «no tiene envidia» (1Co_13:4); «ardéis de envidia» (Stg_4:2). Se usa también en el sentido de «ser celoso», buscar algo celosamente, y así se usa en Gál_4:17 : «tienen celo por vosotros», en el sentido de tomarse un interés muy fuerte; igualmente en el v. 18, voz pasiva, «ser celosamente buscados», esto es, ser objeto de un cálido interés de parte de los otros; algunos textos tienen este verbo en Apo_3:19 (véase Nº 2). Véanse ARDER, CELAR, ENVIDIA, MOSTRAR, MOVER, PROCURAR, TENER CELOS.



2. zeloo (æçëüù, [[G2206]]), denota ser celoso, movido a celos (Hch_7:9 : «movidos por envidia»; 1Co_13:4 : «no tiene envidia»; Stg_4:2 : «ardéis de envidia»). Véase Nº 2. Véanse CELAR, CELO, B, Nº 1, TENER CELOS, etc. 


