---
titulo: "[[G2207]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2207]]"]
---

# [[G2207]]

zelotes (ζηλωτής, [[G2207]]), es un nombre que se usa adjetivamente, de ser celoso: (a) «por la ley» (Hch_21:20); (b) «de Dios» (Hch_22:3); (c) «de dones espirituales», traducido «anheláis» en la rvr (vm: «sois codiciosos»), esto es, de ejercer dones espirituales (lit., «de espíritus», pero que no debe interpretarse literalmente); (d) «de las tradiciones» (Gál_1:14), de la lealtad de Pablo al judaísmo antes de su conversión; (e) «de buenas obras» (Tit_2:14).

 La palabra es, lit., «zelote», esto es, un partidario incondicional. Los «zelotes» eran una sección extrema de los fariseos, total y absolutamente opuestos a los romanos. Josefo (Antigüedades, xviii. 1:1,6; y Guerras de los Judƒos, ii. 8:1,2) se refiere a ellos como la «cuarta secta de la filosofía judía» (esto es, además de los fariseos, saduceos, y esenios), fundada por Judas de Galilea (cf. Hch_5:37). Después de su rebelión el año 6 d.C., los zelotes siguieron abrigando los ardores de la revuelta, que, estallando de nuevo el 66 d.C., llevó a la destrucción de Jerusalén el año 70 d.C. A esta secta había pertenecido Simón, uno de los apóstoles (Luc_6:15; Hch_1:13). El término hebreo y arameo equivalente era «cananista» (Mat_10:4); no viene de Canaán, como parecería sugerir la rv al transliterar «cananita», sino que se deriva de la raíz hebrea qanna, celoso.¶

Notas: (1) El verbo zeleuoo se traduce con la cláusula verbal «sé … celoso». Véase B, Nº 2. (2) El verbo zeloo se traduce «celoso» en la cláusula verbal idéntica a la anterior, que aparece en algunos mss. Véase B, Nº 1 y 2. 


