---
titulo: "[[G2210]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2210]]"]
---

# [[G2210]]

zemioo (æçìéüù, [[G2210]]), significa, en la voz activa, dañar; en la pasiva, perder, padecer pérdida, sufrir pérdida; Mat_16:26 : «perdiere»; Mar_8:36 : «perdiere», del alma; en Luc_9:25 : «corra peligro de sí» (rv; rvr: «se pierde a sí mismo»; aquí la palabra precedente: «se destruye», es traducción de apolumi, destruir). Lo que está aquí a la vista es el acto de sufrir la pérdida de lo que tiene mayor valor, no el ser rechazado por el juicio divino, aunque esto es lo que se implica, sino perderse o penalizarse uno mismo, con una pérdida espiritual y eterna. Se emplea también en 1Co_3:15 : «sufrirá pérdida» (rv: «será perdida»); 2Co_7:9 : «pérdida padecieseis»; Fil_3:8 : «he perdido todo». Véase PERDER, Nº 2.¶ 

zemioo (æçìéüù, [[G2210]]), dañar (relacionado con zemia, daño, p.ej., Hch_27:10, Hch_27:21). Se utiliza en el NT, en la voz pasiva, significando sufrir pérdida (Mat_16:26; Mar_8:36), de perder el alma o la vida; Luc_9:25 : «se pierde a sí mismo»; para «destruye», el verbo precedente, véase Nº 1; 1Co_3:5 : «él sufrirá pérdida», esto es, en el tribunal de Cristo (cf. v. 13 con 2Co_5:10); 2Co_7:9 : «pérdida padecieseis». Aunque el apóstol lamentó que hubiera necesidad de entristecerlos mediante su carta, se regocijó que se hubieran entristecido según Dios, y que por ello no hubieran sufrido ninguna pérdida espiritual, cosa que les hubiera sucedido si la tristeza de ellos no hubiera sido según Dios. En Fil_3:8 : «lo he perdido todo», esto es, todo aquello que anteriormente consideraba como ganancia, especialmente en los vv. 5 y 6, a lo cual señala el artículo antes de «todo».¶




