---
titulo: "[[G2212]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2212]]"]
---

# [[G2212]]

zeteo (ζητέω, [[G2212]]), buscar, ir en pos de, significa también requerir, y con este verbo se traduce en 1Co_4:2 : «se requiere de los dispensadores». Véanse BUSCAR, DEMANDAR, PEDIR, PREGUNTAR, PREOCUPAR(SE), PROCURAR, QUERER. 

zeteo (ζητέω, [[G2212]]), véase BUSCAR, Nº 1, se traduce con el verbo preguntar en Jua_4:27 : «¿Qué preguntas?» (vm: «¿Qué buscas?»); Jua_16:19 : «¿preguntáis?».

zeteo (ζητέω, [[G2212]]), buscar. Se traduce con el verbo querer en Mat_12:46 : «querían hablar» (vm: «buscando medio de hablar»; véanse BUSCAR, Nº 1, DEMANDAR, Nº 4, PEDIR, PREGUNTAR, PREOCUPAR(SE), PROCURAR, REQUERIR.

zeteo (ζητέω, [[G2212]]), significa: (a) buscar, ir en pos de (p.ej., Mat_7:7-8; Mat_13:45; Luc_24:5; Jua_6:24); conspirar contra la vida de una persona (Mat_2:20 : «procuraban»; Hch_21:31; Rom_11:3); metafóricamente, tratar, pensando, de buscar cómo hacer algo, o qué obtener (p.ej., Mar_11:18; Luc_12:29, vm: «no andéis buscando»); tratar de dilucidar un significado (Jua_6:19 : «¿Preguntáis entre vosotros?»); buscar a Dios (Hch_17:27; Rom_10:20); (b) tratar de hacer algo, desear (p.ej., Mat_12:46; vm: «buscando medio de hablar»; Luc_9:9 : «procuraba verle»; Jua_7:19 : «procuráis»); de buscar el Reino de Dios y su justicia, en el sentido de codiciar ansiosamente, de ir decididamente en pos de ello (Mat_6:33); «las cosas de arriba» (Col_3:1); «paz» (1Pe_3:11); requerir o demandar, pedir (p.ej., Mar_8:12; Luc_11:29, algunos mss. tienen aquí el Nº 4; 1Co_4:2 : «se requiere»; 2Co_13:3 : «buscáis»). Véanse DEMANDAR, PEDIR, PREGUNTAR, PREOCUPAR(SE), PROCURAR, QUERER.

zeteo (ζητέω, [[G2212]]), véase BUSCAR, Nº 1, PROCURAR, se traduce «no os preocupéis» en Luc_12:29; en la vm se traduce más lit., «no andéis buscando»; en rv: «no procuréis». 

zeteo (ζητέω, [[G2212]]), buscar, ir en pos. Significa también pedir, demandar; (Luc_11:29; Luc_12:48); véanse BUSCAR, PROCURAR.




