---
titulo: "[[G2233]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2233]]"]
---

# [[G2233]]

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), para lo cual véase TENER POR, se traduce «tened entendido» en 2Pe_3:15 (rv: «tened por»). 

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), relacionado con jegemon (véase GOBERNADOR, Nº 1). Se usa en participio presente para denotar un gobernador, lit: «uno gobernando» (Mat_2:6; F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, «dirigente», loc. cit., margen). Cf. Mat_2:6, donde se traduce «guiador» (rv, rvr). Véanse ESTIMAR, TENER POR, etc.

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), significa conducir; luego, conducir ante la mente, suponer, considerar, estimar. Se traduce con el verbo «estimar» en Fil_2:3, Fil_2:6; Fil_3:7-8. En 1Ts_5:13 la rvrtraduce «los tengáis en mucha estima» donde, lit: es «los estiméis en grado sumo». Véase TENER POR, etc.

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), conducir en el camino, presidir, gobernar. Se usa en Hch_14:12, de Pablo como el principal orador en el testimonio evangélico en Listra: «el que llevaba la palabra» (rv, rvr, vm; rvr77: «que dirigía la palabra»; lba, margen, lit: «el principal de los que hablaban»). Véanse CREER, DIRIGIR, ESTIMAR, GOBERNAR, GUIAR, PASTOR, PRINCIPAL, TENER ENTENDIDO, TENER POR.

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), conducir por el camino, presidir, gobernar, ser el principal. Se utiliza de la ambición de ser el principal entre los discípulos de Cristo (Luc_22:26 : «el que dirige»; rv: «el que es príncipe»; vm: «el que es principal»); en Hch_14:12 de Pablo, como el principal orador en el testimonio dado del evangelio en Listra, «que llevaba la palabra» (rv, rvr; rvr77: «que dirigía»; vm: «quien llevaba»; lba da en el margen: «Lit. el principal de los que hablaban»); de Judas y Silas, como «varones principales» entre los hermanos en Jerusalén (Hch_15:22). Véanse CREER, DIRIGIR, ENTENDIDO ( TENER ), ESTIMAR, GOBERNAR, GUIAR, LLEVAR, PASTOR, PRINCIPAL, TENER, TENER ENTENDIDO, TENER POR. 

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), relacionado con jegemon, véase GOBERNADOR, Nº 1. Significa gobernar. Se usa en participio presente y se traduce como «guiador» en Mat_2:6 (rv, rvr, rvr77; Besson: «jefe»; vm, nvi: «caudillo»; lba: «gobernante»). Véanse GOBERNAR, TENER POR.

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), conducir. Se traduce con el verbo dirigir en Luc_22:26 : «el que dirige».Véanse ESTIMAR, TENER ENTENDIDO, TENER POR, etc.

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), primariamente, guiar en el camino; de ahí, conducir ante la mente, dar cuenta. Se utiliza en el sentido de estimar, traducido con la frase «tener por», en Hch_26:2 : «me tengo por dichoso»; 2Co_9:5 : «tuve por necesario»; Fil_2:25 : «tuve por necesario»; Fil_3:8 : «tengo por basura»; 2Ts_3:15 : «no lo tengáis por enemigo»; 1Ti_1:12 : «me tuvo por fiel»; 1Ti_6:1 : «tengan a sus amos por dignos»; Heb_10:29 : «tuviere por inmunda»; Heb_11:26 : «teniendo por mayores riquezas»; Stg_1:2 : «tened por sumo gozo»; 2Pe_1:13 : «tengo por justo»; 2Pe_2:13 : «ya que tienen por delicia»; 2Pe_3:9, 2Pe_3:11 : «la tienen por tardanza»; en 2Pe_3:15, donde la rvr traduce libremente «tened entendido que la paciencia», rv traduce más ajustadamente «tened por salud la paciencia de nuestro Señor». Véanse CREER, DIRIGIR, ENTENDIDO, ESTIMAR, GOBERNAR, GUIAR, LLEVAR, PASTOR, PRINCIPAL, TENER ENTENDIDO.

Nota: Para nomizo, traducido «tengo por bueno» en 1Co_7:26, véase PENSAR, Nº 4, y también CREER, Notas (5) PARECER, Notas (5) TOMAR. 

jegeomai (ἡãÝïìáé, [[G2233]]), significa primariamente ir por delante en el camino, y se traduce con el verbo reputar en la rv en Fil_3:7 : «he … reputado» (rvr: «he estimado»); v. 8: «reputo» (rvr: «estimo»); 2Pe_2:13 : «que reputan» (rvr: «ya que tienen»). Véase TENER POR, y también CREER, DIRIGIR, ENTENDIDO, ESTIMAR, GOBERNAR, GUIAR, LLEVAR, PASTOR, PRINCIPAL, TENER, TENER ENTENDIDO. 


