---
titulo: "[[G2232]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2232]]"]
---

# [[G2232]]

jegemon (ἡãåìþí, [[G2232]]), es un término que se usa: (a) de gobernantes en general (Mar_13:9; 1Pe_2:14); se traduce «príncipes» en Mat_2:6; (b) para los procuradores romanos, refiriéndose en los Evangelios: Poncio Pilato (p.ej., Mat_27:2; Luc_20:20; así designado por Tácito, Anales, xv, 44); a Félix (Hch_23:26). Técnicamente, el procurador era un funcionario financiero bajo un procónsul, para recaudar los ingresos imperiales, pero que también tenía funciones delegadas como magistrado para la toma de decisiones relacionadas con los ingresos. En ciertas provincias, de las que Judea era una (y cuyo procurador dependía del legado en Siria), él era el administrador juez supremo, con poder total de vida y muerte. Un gobernador en estas condiciones era una persona de alta posición social. Sin embargo, Félix era un liberto, un ex-esclavo, y su designación como gobernador de Judea no podía nada menos que ser considerada por los judíos como un insulto para la nación. La residencia del gobernador de Judea era Cesarea, sede asimismo de una guarnición. Véase . Para anthupatos, procónsul, véase .

jegemon (ἡãåìþí, [[G2232]]), conductor, gobernante. Se traduce «príncipes» en Mat_2:6. Véase GOBERNADOR, Nº 1.

jegemon (ἡãåìþí, [[G2232]]), conductor, gobernante. Se traduce «presidente» en varios pasajes de la rv en lugar de «gobernador» en la rvr: Mat_27:2, Mat_27:11, dos veces, 14,15, 21,27; Mat_28:14; Luc_20:20, pasajes en los que se refiere a Pilato; Hch_23:24; Hch_26:30, donde se refiere a Félix; Mar_13:9 : «presidentes», donde es una referencia general a los gobernadores ante los cuales serían llevados los cristianos para dar testimonio del Señor. En la rvr se traduce uniformemente como «gobernador/es» a excepción de Mat_2:6, donde se traduce «príncipes». Véase GOBERNADOR, Nº 1. 


