---
titulo: "[[G2288]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2288]]"]
---

# [[G2288]]

thanatos (èÜíáôïò, [[G2288]]), muerte, se usa en las Escrituras de:

(a) la separación del alma (la parte espiritual del hombre) del cuerpo (la parte material), dejando el primero de funcionar y volviendo al polvo (p.ej., Jua_11:13; Heb_2:15; Heb_5:7; Heb_7:23. En Heb_9:15 : «interviniendo muerte» (rv, rvr, rvr77), no refleja con toda exactitud el contenido, mejor expresado por lba: «habiendo tenido lugar una muerte», o vm: «habiendo habido una muerte». En Apo_13:3, Apo_13:12 : «herida de muerte» es, lit. «el golpe de la muerte»;

(b) la separación de Dios por parte del ser humano, Adán murió en el día en que desobedeció a Dios (Gén_2:17), y por ende toda la humanidad nace en la misma condición espiritual (Rom_5:12, Rom_5:14, Rom_5:17, Rom_5:21), de la que, sin embargo, son librados los que creen en Cristo (Jua_5:24; 1Jn_3:14). La muerte es lo opuesto a la vida; nunca denota inexistencia. Así como la vida espiritual es «existencia consciente en comunión con Dios», del mismo modo la muerte espiritual es «vida consciente en separación de Dios».

«La muerte, en cualquiera de los sentidos anteriormente men cionados, se considera siempre, en las Escrituras, como la consecuencia penal del pecado, y por cuanto solo los pecadores están sometidos a la muerte (Rom_5:12), fue como aquel que llevó el pecado que el Señor Jesús se sometió a ella en la cruz (1Pe_2:14). Y en tanto que la muerte física del Señor Jesús fue la esencia de su sacrificio, no fue la totalidad. Las tinieblas simbolizaron, y su clamor expresó, el hecho de que él quedó absolutamente solo en el universo. Fue «abandonado» (Cf. Mat_27:45-46),» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 134).

thanatos (èÜíáôïò, [[G2288]]), muerte. Se traduce «mortal» (Apo_13:3 : «herida mortal», lit. «herida de muerte»). Véase C, Nº 1.




