---
titulo: "[[G2296]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2296]]"]
---

# [[G2296]]

thaumazo (èáõìÜæù, [[G2296]]), El término significa maravillarse de (similar thauma, maravilla). A continuación se da una lista de las diferencias entre la rv y la rvr: «estaba maravillado» (rv); «estaba asombrado» (rvr, Mar_6:6). Mar_15:44, «se maravilló» (rv), «se sorprendió» (rvr) Luc_1:21, «se extrañaba» (rvr), «se maravillaba» (rv). Luc_11:38, «se extrañó» (rvr), «maravillose» (rv). Hch_13:41, «asombraos» (rvr), «entonteceos» (rv). 2Ts_1:10, «ser admirado» (rvr), «hacerse» admirable» (de la Persona de Cristo en la época del resplandor de su Parusia, en la Segunda Venida). 1Jn_3:13, «extrañéis» (rvr); «maravilléis» (rv). Jud_1:16, «adulando» (rvr); «teniendo en admiración» (rv). Por último, en Apo_17:6-7, Apo_17:8, la rvr usa el verbo «asombrar», y la rv «maravillar». Véanse ADULAR, ASOMBRAR, EXTRAÑAR(SE), MARAVILLAR(SE), SORPRENDER(SE). 

thaumazo (èáõìÜæù, [[G2296]]), traducido «adular» en Jud_1:16, significa propiamente «teniendo en admiración». Véase ADMIRAR, A, Nº 2. 

thaumazo (èáõìÜæù, [[G2296]]), véase ADMIRAR, Nº 2. Se traduce «sorprendió» (Mar_15:44), de la reacción de Pilato ante el anuncio de que el Señor ya estaba muerto. Véanse también ASOMBRAR, EXTRAÑAR(SE), MARAVILLAR(SE).

thaumazo (èáõìÜæù, [[G2296]]), véase ADMIRAR, A, Nº 2.

thaumazo (èáõìÜæù, [[G2296]]), admirarse, maravillarse. Se traduce «se extrañaba» en Luc_1:21; «se extrañó» (Luc_11:38; 1Jn_3:13). Véase ADMIRAR, A, Nº 2, etc.

thaumazo (èáõìÜæù, [[G2296]]), maravillarse, admirarse. Se traduce con la frase verbal «teniendo en admiración» en Jud_1:16  (rvr: «adulando»); véanse ADULAR, MARAVILLAR(SE), SORPRENDER(SE), etc. 

thaumazo (èáõìÜæù, [[G2296]]), se traduce «asombrar» (Mar_6:6; rv: «maravillado»); «quedé asombrado» (Apo_17:6); «¿te asombras?» (v. 7); «te asombrarás» (v. 8). Véanse ADMIRAR, MARAVILLAR(SE), etc.




