---
titulo: "[[G2300]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2300]]"]
---

# [[G2300]]

theaomai (èåÜïìáé, [[G2300]]), contemplar, mirar con atención. Tenía, en su uso antiguo en griego, el sentido de una consideración maravillada. Esta idea se perdió gradualmente. Significa una contemplación más intensa que los verbos ordinarios para ver, «una mirada cuidadosa y deliberada que interpreta … a su objeto», y que se traduce en la versión rvr con mayor frecuencia como «ver», lo cual no da el sentido justo. Se traduce como «hemos contemplado» en 1Jn_1:1 (más que meramente «ver»). Véanse MIRAR, VER. 

theaomai (èåÜïìáé, [[G2300]]), examinar con atención, ver con admiración, deseo o consideración, destaca más especialmente la atención de la persona que contempla, como el Nº 1, en contraste con el Nº 2. Se emplea en Mat_11:7 : «a ver», en tanto que en la preguntas en los dos siguientes versículos se emplea idein, infinitivo de eidon (véase bajo Nº 2). En el v. 7 se destaca el interés del espectador, mientras que en los vv. 8 y 9 la atención es dirigida de un modo especial al objeto contemplado. Se traduce con el verbo ver, además de en el pasaje mencionado, en Mat_6:1; Mat_22:11; Mat_23:5 (rv, «ser mirados»); Mar_16:11, Mar_16:14; Luc_5:27; Luc_7:24; Luc_23:55; Jua_1:14, Jua_1:32, Jua_1:38; Jua_6:5; Jua_8:10; Jua_11:45; Hch_1:11; Hch_8:18; Hch_21:27; Hch_22:9; Rom_15:24; 1Jn_4:12, 1Jn_4:14; con el verbo mirar en Jua_4:35 : «mirad los campos»; en 1Jn_1:1 : «hemos contemplado» (rv: «hemos mirado»). La traducción más apropiada de este verbo sería contemplar. Véanse CONTEMPLAR, MIRAR, Nº 17.¶

theaomai (èåÜïìáé, [[G2300]]), contemplar (de cuidadosa contemplación). Se traduce «mirad» en Jua_4:35, de mirar a los campos; en 1Jn_1:1 se traduce «hemos contemplado», de las experiencias personales de los apóstoles con Cristo en los días de su carne, y los hechos de su deidad y humanidad. Véanse CONTEMPLAR y VER.




