---
titulo: "[[G2334]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2334]]"]
---

# [[G2334]]

theoreo (èåùñÝù, [[G2334]]), ser espectador de, mirar a, discernir. Se traduce «me parece» en Jua_4:19. Esta traducción no da el sentido comunicado por el término griego; se ajustan más las traducciones de rvr77: «estoy viendo»; vm: «percibo». En este verbo se implica la intensa percepción del Señor por parte de la mujer; Cf. Hch_17:22 : «observo»; véase OBSERVAR bajo OBSERVANCIA, B, Nº 2, y especialmente MIRAR, Nº 18.

theoreo (èåùñÝù, [[G2334]]), ver. Se traduce con el vocablo considerar solo en Heb_7:4 (rv: «mirad»). Véase VER, etc.

theoreo (èåùñÝù, [[G2334]]), de thoros, espectador. Se usa de uno que mira una cosa con interés y con propósito, implicando generalmente una cuidadosa observación de los detalles. Esto marca su distinción del Nº 1; véanse, p.ej: Mat_27:55; Mar_12:41; Luc_23:34; Hch_17:22 : «observo»; Heb_7:4 : «considerad»; etc. Véanse CONSIDERAR, OBSERVAR, VER.

theoreo (èåïñÝù, [[G2334]]), denota ser un espectador de, indicando el cuidadoso examen de los detalles del objeto observado. Señala, de manera especial, como el Nº 1, la acción de la persona que contempla, p.ej., Mat_28:1 : «vinieron … a ver el sepulcro». Se traduce en varias ocasiones como «mirar» y en Heb_7:4 : «considerad». La diferencia entre este verbo y los Nº 1 y 2 queda patente en Jua_20:5-6, Jua_20:8; en el v. 5 se emplea blepo, de la percepción por parte de Juan de los lienzos de lino en la tumba, sin haber entrado en ella; vio en el acto que el Señor no estaba allí. En el v. 6 la observación más detenida de Pedro queda expresada por el verbo theoreo . Pero en el v. 8 se expresa la comprensión por parte de Juan del significado de los lienzos no perturbados por medio del verbo eidon (véase Nº 2, y véase ENVOLVER, Nº 4 y 5).

theoreo (èåùñÝù, [[G2334]]), se traduce «observo» en Hch_17:22 (rv: «veo»). Véanse CONSIDERAR, MIRAR, Nº 18, PARECER.




