---
titulo: "[[G2343]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2343]]"]
---

# [[G2343]]

thesauritzo (θησαυρίζω, [[G2343]]), guardar, atesorar (relacionado con thesauros, tesorería, almacén, tesoro). Se usa de guardar tesoros sobre la tierra (Mat_6:19 : «no os hagáis tesoros»); en el cielo (v. 20); en los últimos días (Stg_5:3 : «habéis acumulado tesoros»; rv: «os habéis allegado tesoro»); en Luc_12:21, «el que hace para sí tesoro»; en 1Co_16:2, de dinero para los necesitados (aquí se traduce el participio presente «guardando»; lit: «atesorando» o «guardando»; la frase «poniendo aparte» traduce el verbo precedente tithemi ; véase PONER); en 2Co_12:14, negativamente, de los hijos para los padres; metafóricamente, de acumular ira para sí, «atesoras para ti mismo ira» (Rom_2:5). En 2Pe_3:7 se usa la voz pasiva de los cielos y de la sierra como «reservados» (rv: «conservados») para el fuego. Véanse GUARDAR, RESERVAR, TESORO ( HACER ).¶

thesaurizo (θησαυρίζω, [[G2343]]), acumular, atesorar, guardar. Se traduce «guardándolo», de aportar ofrendas para un caso especial de necesidad (1Co_16:2), véanse ATESORAR, Nº 1, RESERVAR.

thesaurizo (θησαυρίζω, [[G2343]]), guardar. Se traduce «hace … tesoro» en Luc_12:21; «habéis acumulado tesoros» (Stg_5:3; rv: «os habéis allegado tesoro»); véanse ATESORAR, Nº 1, GUARDAR, Nº 19, RESERVAR, Nº 3. Cf. thesauros, véase A, Nº 1. 

thesaurizo (θησαυρίζω, [[G2343]]), almacenar, atesorar, guardar. Se traduce «reservados», de los cielos y de la tierra en 2Pe_3:7, «para el fuego». Véanse ATESORAR, GUARDAR, TESORO. 


