---
titulo: "[[G2347]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2347]]"]
---

# [[G2347]]

thlipsis (èëé̂øéò, [[G2347]]), propiamente tribulación, se traduce «persecución» en Hch_11:19 (rv: «tribulación»). Véase TRIBULACIÓN.

Nota: El verbo dioko se traduce con la frase verbal «padecer persecución» en Mat_5:10 : «que padecen persecución»; 1Co_4:12 : «padecemos persecución»; Gál_5:11 : «padezco persecución»; Gál_6:12 : «padecer persecución»; 2Ti_3:12 : «padecerán persecución». Véase PERSEGUIR, Nº 1. 

thlipsis (èëé̂øéò, [[G2347]]), para lo cual véase AFLICCIÓN, B, Nº 1, se traduce «tribulación» en Mat_24:9, Mat_24:21, Mat_24:29; Mar_4:17; Mar_13:19, Mar_13:24; plural en Hch_7:10 : «tribulaciones»; «tribulación» en v. 11; «muchas tribulaciones» en 14:22; «tribulaciones» (20:23); «tribulación» (Rom_2:9); «tribulaciones» (Rom_5:3 a); «tribulaciones» (Rom_5:3B); «tribulación» en 8:35; 12:12; 2Co_1:4, dos veces; 2Co_2:4; 2Co_4:17; «tribulaciones» (2Co_6:4; 2Co_7:4); «de tribulación» (2Co_8:2); «tribulaciones» (Efe_3:13); «tribulación» (Efe_4:14);

«tribulaciones» (1Ts_1:6); «tribulaciones» (1Ts_3:3; 2Ts_1:4); «tribulación» (v. 6); «tribulaciones» (Heb_10:33; Stg_1:27); «tribulación» (Apo_1:9; Apo_2:9-10, Apo_2:22; Apo_7:14).

En Apo_7:14 : «la gran tribulación», lit: «la tribulación, la grande» (no como en la rv, donde no aparece el artículo), no es aquella de la que participan todos los santos. Indica un período determinado al que hace referencia el Señor en Mat_24:21, Mat_24:29; Mar_13:19, Mar_13:24, donde este período es mencionado como anterior a su Segunda Venida, y en un momento en el que la nación judía, restaurada a Palestina en incredulidad por instrumentalidad de gentiles, sufrirá un estallido de furia sin precedentes por parte de los poderes anticristianos confederados bajo el hombre de pecado (2Ts_2:10-12; cf. Apo_12:13-17). De esta tribulación participarán testigos de Dios de los gentiles (Apo_7:9), pero se tratará distintivamente del «tiempo de angustia para Jacob» (Jer_30:7). Su comienzo queda marcado por el establecimiento de la «abominación de la desolación» (Mat_24:15; Mar_13:14; cf. Dan_11:31; Dan_12:11).

Nota: Para el verbo thlibo, utilizado en la voz pasiva, y traducido «íbamos a pasar tribulaciones» (1Ts_3:4), véanse AFLIGIR, A, Nº 2, ANGUSTIAR, A, Nº 2. 

thlipsis (èëßøéò, [[G2347]]), véanse ANGUSTIA, B, Nº 1, PERSECUCIÓN y TRIBULACIÓN. Se traduce «estrechez» en 2Co_8:13 (rv: «apretura»).

thlipsis (èëßøéò, [[G2347]]), significa primariamente opresión, presión (véase A, Nº 2), todo aquello que constituye una carga para el espíritu. En dos pasajes en las Epístolas de Pablo se usa de la futura retribución, en aflicción (Rom_2:9; 2Ts_1:6). En Rom_2:9 va junto con stenocoria, angustia, y también en 8:35; con ananke, angustia (1Ts_3:7); con diogmos, persecución (Mat_13:21; Mar_4:17; 2Ts_1:4). Se usa de las calamidades de la guerra (Mat_24:21, Mat_24:29; Mar_13:19, Mar_13:24); de estrecheces económicas (2Co_8:13, lit: «angustias para vosotros», Fil_4:14, cf. 1:16; Stg_1:27); de la angustia de la mujer en el momento del parto (Jua_16:21); de persecución (Hch_11:19; Hch_14:22; Hch_20:23; 1Ts_3:3, 1Ts_3:7; Heb_10:33; Apo_2:10; Apo_7:14); de las aflicciones de Cristo, de las que, aparte de sus sufrimientos vicarios, no deben esconderse sus seguidores, sea que se trate de sufrimientos físicos o mentales (Col_1:24); de los sufrimientos en general (1Co_7:28; 1Ts_1:6, etc.). Véanse AFLICCIÓN, ESTRECHEZ, PERSECUSIÓN, TRIBULACIÓN.

thlipsis (èëßøéò, [[G2347]]), significa principalmente presión (véase A, Nº 2), cualquier cosa que abrume al espíritu. En dos pasajes en las Epístolas de Pablo se usa de futura retribución, en forma de aflicción (Rom_2:9; 2Ts_1:6). En Mat_24:9 se traduce como «tribulación». Se empareja con stenocoria, angustia (Rom_2:9; Rom_8:35); con anake, necedad (1Ts_3:7); con diogmos, persecución (Mat_13:21; Mar_4:17; 2 Tesalonicenses 4). Se usa de las calamidades de la guerra (Mat_24:21, Mat_24:29; Mar_13:19, Mar_13:24); de necesidades (2Co_8:13), lit: «angustia por vosotros», (Fil_4:14); las aflicciones de Cristo, que sus seguidores (aparte de lo que corresponde a sus sufrimientos vicarios, que fueron exclusivos solo de él) no deben esquivar, sea que se trate de aflicciones corporales o espirituales (Col_1:24); de los sufrimientos en general (1Co_7:28; 1 Tesalonicenses 6 ; etc). Véanse ANGUSTIA, ESTRECHEZ, PERSECUSIÓN, TRIBULACIÓN.




