---
titulo: "[[G2346]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2346]]"]
---

# [[G2346]]

thlibo (èëßâù, [[G2346]]), sufrir aflicción, estar angustiado. El término hace referencia a los sufrimientos debidos a la presión de las circunstancias, o al antagonismo de las personas (1Ts_3:4; 2Ts_1:6-7); «angosto» (Mat_7:14); «oprimiesen» (Mar_3:9); «atribulados» (2Co_1:6; 2Co_7:5); «afligidos» (1Ti_5:10); «angustiados» (Heb_11:37); «atribulados» (2Co_4:8). Tanto el verbo como el nombre (véase B, Nº 1), se refieren invariablemente, cuando se usa acerca de la presente experiencia del creyente, a lo que les viene de afuera. Véanse ANGOSTO, ANGUSTIADO, ATRIBULAR, OPRIMIR, PASAR ( TRIBULACIONES ).¶

thlibo (èëßâù, [[G2346]]), ser atribulados, atribularse, sufrir aflicciones. Tiene referencia a sufrir debido a la presión de las circunstancias, o debido a la oposición de otras personas (1Ts_3:4; 2Ts_1:6-7); «angosto» (Mat_7:14); «oprimir» (Mar_3:9); «atribulados» (2Co_1:6; 2Co_4:8; 2Co_7:5); «afligidos» (1Ti_5:10); con el verbo «angustiar» aparece en la rvr en Heb_11:37, «angustiados», al igual que en la rv; «afligidos» (vm); «atribulados» (rvr77). Tanto el verbo como el nombre (véase B, Nº 1), cuando se usan de la experiencia presente de los creyentes, se refieren casi invariablemente a aquello que les viene encima desde afuera. Véanse AFLIGIR, ANGOSTO, ATRIBULAR, OPRIMIR, PASAR, TRIBULACIONES.¶

thlibo (èëßâù, [[G2346]]), afligir, atribular. Se traduce «atribulados» en 2Co_1:6; 2Co_4:8; 2Co_7:5; 2Ts_1:7; «atribulan» en 2Ts_1:6; «pasar tribulaciones» en 1Ts_3:4. Véase AFLIGIR. 

thlibo (èëßâù, [[G2346]]), apretar. Se traduce «oprimiesen» (Mar_3:9). Véanse AFLIGIR, ANGOSTO, ATRIBULAR.




