---
titulo: "[[G2358]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2358]]"]
---

# [[G2358]]

thriamveuo (èñéáìíåýù, [[G2358]]), traducido «nos lleva en triunfo» (2Co_2:14); «triunfando sobre ellos» (Col_2:15), se trata bajo LLEVAR, Nº 35.¶

thriambeuo (èñéáìâåýù, [[G2358]]), denota: (a) conducir en triunfo, usándose de un conquistador con referencia a los vencidos (2Co_2:14). Teodoreto lo parafrasea de la siguiente manera: «él nos conduce aquí y allá y nos exhibe a todo el mundo». Esto concuerda con evidencias de varias fuentes. Los que son llevados no son cautivos expuestos al escarnio, sino que son exhibidos como la gloria y devotos súbditos de aquel que los lleva (véase el contexto). Ello es así incluso si se trata de una referencia a un «triunfo» romano. En tales ocasiones los hijos del general, con varios oficiales, montaban detrás de su carro (Livy, xiv. 40). Pero no se trata necesariamente de una referencia a un «triunfo» romano (Field, en Notes on the Translation of the New Testament). La idea principal es la de exhibición, siendo «en Cristo» la esfera; sus evidencias son los efectos del testimonio del evangelio.

En Col_2:15 las circunstancias y sujetos son muy diferentes, y se relacionan con la victoria de Cristo sobre los adversarios espirituales en el momento de su muerte; por ello, la referencia sí puede ser a la triunfante exhibición de los derrotados.¶

Nota: El adjetivo dusbastaktos, «difícil de llevar», se traduce así en Mat_23:4; en Luc_11:46, «que no pueden llevar». Véase, Nº 1; cf. Nº 1 de este artículo LLEVAR). 


