---
titulo: "[[G2398]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2398]]"]
---

# [[G2398]]

idios (ἔäéïò, [[G2398]]), suyo, propio, en la forma kat idian, según lo suyo propio; esto es, privadamente, a solas, aparte. Se traduce como «aparte» (Mat_14:23; Mat_17:1, Mat_17:19; Mat_20:17; Mat_24:3; Mar_6:31; Mar_7:33; Mar_9:2, Mar_9:28; Mar_13:3; Luc_9:10; Luc_10:23; Hch_23:19). También con este significado, pero traducido «en particular», se usa en Mar_4:34, y «privado» en Gál_2:2. En Mat_14:13 se traduce «apartado», Véase Nota al final de APARTAR, Nº 24.

idios (ἰäéïò, [[G2398]]), propio de uno. Se traduce «en particular» en 1Co_12:11 (rv: «particularmente»). Véanse PROPIO, SUYO, etc.

Notas: (1) Para meros, traducido «en particular» (rv: «parte»), en 1Co_12:27, véase PARTE, Nº 1; (2) para jidiotes, traducido «mero particular» en 1Co_14:16 (rv; rvr: «simple oyente»; vm: «indocto»; rvr: «oyente sencillo»), véase INDOCTO, Nº 3, etc. 

jidios (ἴäéïò, [[G2398]]), propio de uno. Se traduce «su propio», «su propia» en Jua_4:44; Jua_5:18, Jua_5:43; Jua_7:18; etc.; en 1Ti_6:15, traducido «su tiempo», debería ser «su propio tiempo»; rvr77, vm y lba traducen «a su debido tiempo», con referencia a la futura aparición de Cristo; en Heb_4:10 (final del v., donde aparece «[Dios de las] suyas» debería decir «de las suyas propias»); en Hch_2:8 aparece con jemon, formando un posesivo intenso, lit., «cada uno en su propia lengua de nosotros»; aparece en varios mss. (tr apoyado por Nestlé) en Hch_1:19 : «en su propia lengua». En 1Co_7:7 se traduce «su propio don»; Jud_1:6 : «su propia morada»; entre otros pasajes. Véanse APARTADO, APARTE, PARTICULAR, PRIVADO, SOLO, SIMPLE, SUYO, TOSCO, VUESTRO.

kat' idian (κατ ̓ἰäßáí, [[G2398]]), se traduce «en particular» en Mar_4:34 (vm: «en privado»). 

jidios (ἴäéïò, [[G2398]]), expresa lo que es de uno (de ahí el término castellano «idiota», en un sentido cambiado, lit., una persona con sus propias opiniones). El plural neutro con el artículo (ta jidia), significa las propias cosas de uno; véase Jua_1:11 : «lo suyo», «los suyos»; Jua_8:44 : «de suyo»; Jua_15:19 : «lo suyo»; en Hch_21:6 : «sus casas» es, lit., «los suyos», esto es, «a lo suyo»; en Gál_6:9, aplicado a kairos, una sazón, se traduce «a su tiempo», esto es, en la sazón divinamente señalada para la siega; igualmente en 2Ti_2:6; 2Ti_6:15. Véanse APARTADO, APARTE, PARTICULAR, PRIVADO, PROPIO, SOLO, SIMPLE, TOSCO, VUESTRO.




