---
titulo: "[[G2425]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2425]]"]
---

# [[G2425]]

jikanos (ἱêáíüò, [[G2425]]), suficiente, competente. Se usa en su forma neutra con el artículo, como nombre (Hch_17:9 : «fianza»; lit: «lo suficiente»). La utilización de jikanos en esta construcción es un latinismo en griego. Véase Moulton, Proleg., p. 20. Es probable que la fianza dada a las autoridades por parte de Jasón y sus amigos incluyera una garantía de que Pablo no volvería a Tesalónica. Todos los esfuerzos para cancelar este compromiso fracasaron; de ahí la referencia al estorbo de Satanás (1Ts_2:18). Véanse COMPETENTE, B, SUFICIENTE, etc.

jikanos (ἱêáíüò, [[G2425]]), primariamente que alcanza a; tiene el sentido de «suficiente». Se traduce «idóneos para enseñar» en 2Ti_2:2; véanse COMPETENTE, DIGNO, FIANZA, GRANDE, MUCHO, SUFICIENTE. 

jikanos (ἱêáíüò, [[G2425]]), relacionado con C, suficiente, competente. Se traduce «competente» en 2Co_3:5 (rv: «suficientes»). Véanse DIGNO, FIANZA, GRANDE, MUCHO, SUFICIENTE. 

jikanos (ἱêáíüò, [[G2425]]), lit: alcanzando a (de jikano, alcanzar). Denota suficiente, competente, adecuado, y en ocasiones se traduce «gran», p.ej., de cantidad de personas (Mar_10:46); de grado, p.ej., de llanto (Hch_20:37). Véanse COMPETENTE, DIGNO, FIANZA, MUCHO, SUFICIENTE.

jikanos (ἱêáíüò, [[G2425]]), suficiente, competente, adecuado (relacionado con jikano y jiko, alcanzar, y jikanoo, hacer suficiente). Se traduce «suficiente» en 2Co_2:16; «basta» en Luc_22:38, de la réplica del Señor a Pedro acerca de las espadas (lba, «es suficiente»); «le basta» (2Co_2:6; lba: «suficiente»). Véanse COMPETENTE, DIGNO, FIANZA, GRANDE, MUCHO, SATISFACER, SUFICIENTE.

Nota: Para autarkeia, traducido «lo suficiente» en 2Co_9:8 (rvr, rvr77), véase SUFICIENCIA, Nº 2. 

jikanos (ἱêáíüò, [[G2425]]), suficiente, mucho, grande. Se traduce «digno» en sentido de suficiente en Mat_3:11; Mat_8:8; Mar_1:7; Luc_3:16; Luc_7:6; 1Co_15:9. Véanse COMPETENTE, DIGNO, FIANZA, GRANDE, MUCHO, SUFICIENTE.

jikanos (ἱêáíüò, [[G2425]]), suficiente, mucho, muchos. Se traduce «mucho» o «mucha», en singular (Mat_28:12; Luc_7:12; Luc_8:27; Luc_20:9; Hch_5:37; Hch_8:11; Hch_11:26; Hch_14:3; Hch_22:6; Hch_27:9); en forma plural, «muchos» o «muchas» (Luc_7:11, tr; Luc_8:32; Luc_23:9; Hch_9:23, Hch_9:43; Hch_12:12; Hch_14:21; Hch_18:18; Hch_19:19, Hch_19:26; Hch_20:8; Hch_27:7; Rom_15:23; 1Co_11:30, donde, al igual que en Hch_12:12, se usa como nombre); véanse COMPETENTE, DIGNO, FIANZA, GRANDE, SUFICIENTE.




