---
titulo: "[[G2435]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2435]]"]
---

# [[G2435]]

jilasterion (ἡëáóôÞñéïí, [[G2435]]), relacionado con jilaskomai, véase PROPICIO ( SER ), A, es considerado como el neutro de un adjetivo significando propiciatorio. En la lxx se utiliza adjetivalmente en relación con epithema, cubierta, en Éxo_25:17 y 37:6, de la cubierta del arca (véase PROPICIATORIO), pero se utiliza como nombre (sin epithema), de lugar, en Éxo_25:18-19, Éxo_25:20-21, Éxo_25:22; Éxo_31:7; Éxo_35:12; Éxo_37:7-8, Éxo_37:9; Lev_16:2, Lev_16:13-14, Lev_16:15; Núm_7:89, y así es como se utiliza en Heb_9:5.

El otro pasaje en que se utiliza en el NT es Rom_3:25, donde se aplica al mismo Cristo; la puntuación de este pasaje es importante. La rv, rvr y rvr77 traducen en el mismo sentido «a quien Dios puso como propiciación por medio de la fe en su sangre»; la Versión Revisada Inglesa dice «whom God set forth (to be) a propitiation, through faith, by His blood», esto es: «a quien Dios puso como propiciación, mediante la fe, por su sangre»; la lba traduce en este sentido, diciendo: «a quien Dios exhibió públicamente como propiciación por medio de su sangre a través de la fe». La frase «por su sangre» ha de ser tomada en relación inmediata con «propiciación». Cristo, por su muerte expiatoria, es el medio personal por quien Dios muestra la misericordia de su gracia justificadora al pecador que cree. Su «sangre» da todo el significado de la entrega voluntaria que él hizo de su vida, por el derramamiento de su sangre en sacrificio de expiación, bajo el juicio divino que justamente nos merecíamos como pecadores, y siendo la fe la única condición demandada del hombre.

Nota: «Por metonimia se usa en ocasiones «sangre» en lugar de «muerte», por cuanto, siendo la sangre esencial para la vida (Lev_17:11), cuando se derrama la sangre se entrega la vida, esto es, tiene lugar la muerte. El principio fundamental sobre el que Dios trata con los pecadores se expresa en las palabras «sin derramamiento de sangre», esto es, a no ser que tenga lugar la muerte, «no se hace remisión» de pecados (Heb_9:22).

»Pero en tanto que lo esencial del tipo residía en el hecho de que la sangre fuera derramada, lo esencial del antitipo reside en esto: que la sangre derramada fuera la de Cristo. Por ello es que en relación con los sacrificios judaicos se mencione «la sangre» sin referencia a la víctima de la que era derramada, pero en relación con el gran sacrificio antitípico del NT los términos «la sangre» nunca aparecen solos; invariablemente se identifica a aquel que derramó su sangre, porque es la persona la que da valor a la obra; la eficacia salvadora de la muerte depende totalmente del hecho de que aquel que murió era el Hijo de Dios» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 168).

jilasterion (ἡëáóôÞñéïí, [[G2435]]), la tapa o cubierta del arca de la alianza, significa el propiciatorio, llamado así por la expiación que se hacía una vez al año en el gran día de la expiación (Heb_9:5). Para su forma, véase Éxo_25:17-21. El término hebreo es kapporeth, la cubierta, significado relacionado con la cubierta o hecho de quitar el pecado (Sal_32:1) mediante un sacrificio expiatorio. Este propiciatorio, junto con el arca, es señalado como el estrado de los pies de Dios (1Cr_28:2; cf. Sal_99:5; Sal_132:7). El Señor prometió estar presente sobre él y declararse a Moisés «de entre los dos querubines que están sobre el arca del testimonio» (Éxo_25:22; véase ). En la lxx el término epithema, que de sí mismo significa una cubierta, se añade a jilasterion; epithema era simplemente una traducción de kapporeth ; por ello se añadió jilasterion, que no tiene este significado, y que esta esencialmente relacionado con propiciación. Más tarde, jilasterion vino a significar ambas cosas. En 1Cr_28:11 el Lugar Santísimo recibe el nombre de «La Casa del Kapporeth».

Por su voluntario sacrificio de expiación, derramando su sangre, bajo el juicio divino sobre el pecado, y por su resurrección, Cristo ha venido a ser el propiciatorio para su pueblo. Véase Rom_3:25, y véase, Nº 1.¶ 


