---
titulo: "[[G2476]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2476]]"]
---

# [[G2476]]

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), se traduce «estando presentes» en Hch_25:18; véase ESTAR DE PIE, etc.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), que intransitivamente significa estar en pie, y transitivamente poner en pie, se traduce con el verbo levantar en Apo_11:11 : «se levantaron sobre sus pies»; véanse ESTAR EN PIE, PONER EN PIE, etc.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), estar en pie, poner en pie. Se traduce con el verbo parar en Luc_17:12, lectura que, además de estar atestiguada por TR, está confirmada por otras autoridades, como Nestlé, Metzger, etc.; Apo_12:4, que se encuentra en el mismo caso que el anterior; Apo_13:1; Apo_10:10, Apo_10:15, Apo_10:17; véase ESTAR EN PIE, etc.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), aparece en algunos mss. en Mar_7:9, traducido «mantener» (bnc); la rvr traduce «guardar», aceptando la variante tereo (véase Nº 15 más adelante), que aparece en el tr y texto de Nestlé. Para un examen de jistemi, véase ESTAR EN PIE, etc.

iistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), estar firme, hacer estar firme. Se traduce con el verbo detener en Mat_2:9 : «se detuvo»; Mat_20:32 : «deteniéndose»; Mar_10:49 : «deteniéndose»; Luc_7:14 : «se detuvieron»; Luc_8:44 : «se detuvo»; Luc_7:14 : «se detuvieron»; Luc_8:44 : «se detuvo»; Luc_18:40 : «deteniéndose»; en 24:17 no aparece su traducción en la de una manera clara («¿por qué estáis tristes?»); la vm traduce este pasaje así: «Y ellos se detuvieron, con rostros entristecidos». Véanse COMPARECER, CONFIRMAR, ESTAR EN PIE, PARAR(SE), PONER EN PIE.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), poner en pie, permanecer, sostenerse. Se traduce «conste» en Mat_18:16. Véanse ESTAR EN PIE, PONER EN PIE, etc. 

istemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), hacer estar de pie. Se traduce «asignaron» en Mat_26:15, del precio asignado a Judas por su traición. Véanse COMPARECER, CONFIRMAR, ESTAR, PARAR, PONER, etc.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), poner en pie, hacer estar en pie. Se traduce «no les tomes en cuenta este pecado» (Hch_7:60). Véase ESTAR EN PIE.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), véase ESTAR EN PIE, etc.. Se traduce con el verbo presentarse en Jua_21:4; Hch_5:27; Hch_6:6; Hch_22:30.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), denota, intransitivamente, ponerse en pie, y así se traduce en Luc_1:11 : «puesto en pie»; en Luc_6:8, en el 2do. aoristo y activo perfecto: «se puso en pie»; otros pasajes, p.ej., Hch_5:20 : «puestos en pie»; Hch_27:21 : «puesto en pie». Véase ESTAR EN PIE, y también COMPARECER, FIRME, etc. 

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), estar en pie, poner en pie. Se traduce con el verbo «llevar» en Mar_13:9 : «delante de gobernadores y de reyes os llevarán»; lit: «harán estar en pie», en el sentido de comparecer; véanse ESTAR EN PIE, PONER EN PIE, etc.

istemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), estar en pie, pararse. Se traduce comparecer en Hch_24:20 : «cuando comparecí». Véanse ESTAR EN PIE, PARARSE, PONER EN PIE, etc.

istemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), estar de pie, poner en pie. Se traduce con el verbo confirmar en Rom_3:13 : «confirmamos» (rv: «establecemos»); véanse ESTAR EN PIE, PONER EN PIE, etc.

jistemi (ἴóôçìé, [[G2476]]), denota: (a) transitivamente, hacer estar en pie, establecer; en la voz pasiva, p.ej., Mat_2:9 : «se detuvo»; lit: «fue hecho estar de pie»; lo mismo en Luc_11:18; Luc_19:8 (Col_4:12 en tr); en Apo_13:1 la rvr77sigue los mejores má: «se paró» (no, como la rvy rvr: «me paré»); la referencia es al Dragón. En la voz media, denota tomar uno su lugar, ponerse a sí mismo (p.ej., Apo_18:15); (b) intransitivamente, en el 2Ί aoristo y en el activo perfecto, estar de pie, estar de pie al lado, estar de pie quieto (p.ej., Mat_6:5; Mat_20:32 : «deteniéndose»); metafóricamente, mantenerse firme (Jua_8:44 : «no ha permanecido» en la verdad; en el tr aparece el verbo steko); Rom_5:2, en la gracia; 1Co_15:1, en el evangelio; Rom_11:20 : «por la fe»; 2Co_1:24 : «por la fe»; de firmeza [1Co_7:37; Efe_6:11, Efe_6:13-14; Col_4:12; algunos mss. tienen el pasivo, véase (a) ]. Véanse ASIGNAR, ESTABLECER, PONER EN PIE.

Nota : En Heb_9:8 : «estuviese en pie» representa a la frase eco, tener, y stasis, estar de pie, lit: «tiene un estar de pie», traducido «estuviese en pie». Véanse REVUELTA. 

jistemi (ἴóôçìé, [[G2476]]), hacer estar de pie. Se traduce establecer en Hch_17:31, del día en que Dios juzgará el mundo mediante Cristo. En Hch_1:23 se traduce «señalaron» con respecto a José y Matías; en este pasaje la rvr77traduce «presentaron», porque estos dos hombres no fueron señalados ni establecidos en ningún sentido estricto de la palabra, sino solamente separados de los demás a fin de que se pudiera saber cuál de los dos había elegido el Señor. Véanse COMPARECER, CONFIRMAR, PARAR(SE), PERMANECER, PONER EN PIE, etc.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), poner en pie, etc. Se traduce con el verbo poner en Mat_4:5 (tiempo aoristo en los textos más comúnmente aceptados; en algunos aparece el tiempo presente); Mat_18:2; Mat_25:33; Mar_9:36; Luc_4:9; Luc_9:47; Jua_8:3; Hch_4:7; Hch_6:13; Hch_10:30; Hch_26:16; véase PONER EN PIE, etc.

istemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), hacer estar de pie. Se traduce «decidirá» en 1Co_13:1. Véanse CONFIRMAR, ESTAR EN PIE, PONER EN PIE, etc.

jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), estar en pie. Se traduce con el verbo perseverar en 1Co_15:1 (vm: «estáis firmes»). Véanse ESTAR EN PIE, FIRME, PONER EN PIE, etc.




