---
titulo: "[[G2479]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2479]]"]
---

# [[G2479]]

iscus (ἰó÷ýò, [[G2479]]), denota poder, fuerza: (a) inherente y en acción en su utilización por parte de Dios (Efe_1:19 : «el poder, kratos, de su fortaleza»; en rv: «la potencia de su fortaleza», esto es, el poder sobre las cosas externas ejercido mediante la fuerza; Efe_6:10 : «de su fuerza»; 2Ts_1:9 : «de la gloria de su poder», rv: «de su potencia»; Apo_5:12 y 7:12: «la fortaleza», rv, rvr); (b) como una dotación, dicho: (1) de ángeles (2Pe_2:11; aquí el orden es Nº 5 y Nº 1: «en fuerza y en potencia», quedando bien expresada la distinción); en algunos mss. en Apo_18:2 se dice de la voz de un ángel, «potente» (véase POTENTE); los textos más acreditados tienen iscuros (véase PODEROSO, A, Nº 2); (2) de hombres, «con todas tus fuerzas» (Mar_10:30, Mar_10:33; Luc_10:27); «poder» en 1Pe_4:11 (rv: «virtud»; este término no es adecuado como traducción, siendo que se correspondería mejor con Nº 1). El término que mejor expresa el significado de iscus es «fuerza». Véase FORTALEZA bajo FORTALECER, B, Nº 1.

iscus (ἰó÷õò, [[G2479]]), (relacionado con isco y eco, tener, retener; de la raíz ec –, que significa sostener, retener), denota capacidad, fuerza, poder; «poder» (1Pe_4:11; rv: «virtud»). En Efe_1:19 y 6:10 se dice de la fuerza de Dios otorgada a los creyentes, indicándose con la frase «el poder de su fuerza» la fuerza dada mediante el poder (rv: «la potencia de su fortaleza»). En 2Ts_1:9 : «la gloria de su poder» (rv: «la gloria de su potencia») significa la expresión visible del poder personal inherente del Señor Jesús. Se dice de ángeles en 2Pe_2:11 : «mayores en fuerza» (rv, rvr; cf. Apo_18:2 : «potente», tr). Se escribe a Dios en Apo_5:12 y 7:12: «fortaleza» (rv, rvr). En Mar_12:30, Mar_12:33 y Luc_10:27 describe toda la extensión del poder con el que debemos amar a Dios: «con todas tus fuerzas» (rv, rvr). Véase PODER.¶




