---
titulo: "[[G2478]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2478]]"]
---

# [[G2478]]

iscuros (ἰó÷õñüò, [[G2478]]), fuerte, poderoso. Se usa: (a) de personas: (1) Dios: «poderoso» (rvr; rv: «fuerte»); (2) ángeles (Apo_5:2; Apo_10:1; Apo_18:21 : «poderoso»; rv: «fuerte»); (3) hombres (Mat_12:29, dos veces, y pasajes paralelos; Heb_11:34; Apo_6:15 : «poderosos», rvr; rv: «fuertes»; Apo_19:18); metafóricamente: (4) la iglesia en Corinto (1Co_4:10), donde el apóstol les lanza un irónico reproche por su condición poco espiritual y de auto-complacencia; (5) de jóvenes en Cristo, espiritualmente fuertes, por la Palabra de Dios morando en ellos, para vencer al Maligno ( 1Jn_2:14); (b) de cosas: (1) viento (Mat_14:30; en tr : «fuerte»); (2) hambre (Luc_15:14 : «gran»); (3) cosas en la estimación meramente humana (1Co_1:27); (4) las cartas de Pablo (2Co_10:10); (5) el clamor y las lágrimas del Señor (Heb_5:7 : «gran»); (6) consuelo (Heb_6:18 : «fortísimo», rv, rvr); (7) la voz de un ángel (Apo_18:2, en los mss. más comúnmente aceptados; tr tiene megas : «grande»); (8) Babilonia (Apo_18:10); (9) truenos (Apo_19:6). Véanse GRANDE, PODEROSO.

Nota: El adjetivo megas, gran, grande, se traduce «fuerte» en Apo_6:13 : «fuerte» (rvr; rv: «gran viento»). Véase GRANDE. 

iscuros (ἰó÷õñüò, [[G2478]]), fuerte, poderoso (relacionado con iscus, véase PODER, A, Nº 4, y con un significado adjetivo correspondiente), se traduce frecuentemente «fuerte»; con el calificativo «poderoso» se traduce en Apo_6:15 : «poderosos» (rv: «fuertes»); Apo_18:8 : «poderoso» (rv: «fuerte»); v. 21: «poderoso» (rv: «fuerte»). El grado comparativo, iscuroteros, se traduce «más poderoso» en Mat_3:11; Mar_1:7; Luc_3:16; «más fuerte» en 11:22; 1Co_1:25; 1Co_10:22. Véase FUERTE bajo FORTALECER, C, Nº 2 para el análisis del término; véanse también GRANDE, POTENTE.

iscuros (ἰó÷õñüò, [[G2478]]), para lo cual véase FUERTE bajo FORTALEZA, C, Nº 2, se traduce «valiente» en Mat_12:29 (rv, dos veces; rvr: «hombre fuerte»; Mar_3:27 : «valiente»; rvr: «hombre fuerte»). Véanse también GRANDE, PODEROSO, POTENTE. 


