---
titulo: "[[G2507]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2507]]"]
---

# [[G2507]]

kathaireo (êáèáéñÝù, [[G2507]]), tomar abajo (kata, abajo), además de su significado de poner abajo por la fuerza, se utiliza como término técnico para denotar el acto de quitar un cuerpo tras su crucifixión: «quitándolo» (Mar_15:46; Luc_23:53, rv: «quitado»; Hch_13:29); en Mar_15:36 : «a quitarle» (rvr: «bajar»); en Luc_1:52 : «Quitó», de echar a los poderosos de sus tronos; en Luc_12:18 se traduce «derribaré», de graneros; «habiendo destruido» en Hch_13:19 (rv: «destruyendo»), de la aniquilación de siete naciones; «destruida» (Hch_19:27), de la majestad de Diana, donde la traducción debería ser «vaya a ser despojada de su majestad, aquella (Diana) a quien venera toda Asia», como lo vierte la rvr77 (posiblemente, en el sentido partitivo del genitivo, «destruida de, o disminuida en, algo de su magnificencia»); en 2Co_10:5 : «destruyendo» (rv; rvr77: «derribando»; rvr: «refutando»), de la demolición de fortalezas de «consejos» (rv; rvr: «argumentos»), y toda «altura» (rv; rvr, rvr77: «altivez»). Véanse BAJAR, DERRIBAR, DESTRUIR, REFUTAR.¶

Nota: El nombre correspondiente kathairesis, arrojamiento abajo, se traduce como: «para la destrucción» de fortalezas, en 2Co_10:4; véase DESTRUCCIÓN, B (11), Nº 3.

kathaireo (êáèáéñÝù, [[G2507]]), (kata, abajo, y jaireo, tomar), arrojar al suelo, demoler. Se traduce «refutando» en 2Co_10:5, de argumentos (rv, Besson, lba: «destruyendo»; rvr77, vm: «derribando»). Véase QUITAR, A, Nº 5; véanse también BAJAR, DERRIBAR, DESTRUIR. 

kathaireo (êáèáéñÝù, [[G2507]]), tomar abajo. Se traduce «derribaré» en Luc_12:18. Véase DESTRUIR, etc.

kathaireo (êáèáéñÝù, [[G2507]]), tomar abajo (kata, abajo; aireo, tomar). Además de su significado de abatir a la fuerza, era el término de quitar el cuerpo después de la crucifixión (Mar_15:36 : «bajarle»; rv: «quitarle»; v. 46. «quitándolo»; Luc_23:53 : «quitándolo»; rv: «quitado»; Hch_13:29 : «quitándolo»). Véanse DERRIBAR, DESTRUIR, QUITAR, REFUTAR.

kathaireo (êáèáéñÝù, [[G2507]]), arrojar abajo, derribar con fuerza, etc. Se traduce destruir en Hch_13:19; Hch_19:27, donde la rvr77 traduce con toda propiedad «despojada de su majestad». Véanse BAJAR, DERRIBAR, QUITAR, REFUTAR.




