---
titulo: "[[G251]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G251]]"]
---

# [[G251]]

jalas (ἅëáò, [[G251]]), forma posterior de jals (véase Nº 2). Se utiliza: (a) literalmente (Mat_5:13 b; Mar_9:50 a, dos veces; Luc_14:34, dos veces); (b) metafóricamente, de creyentes (Mat_5:13 a); de su carácter y condición (Mar_9:50 b); de la sabiduría exhibida en su forma de hablar (Col_4:6).¶

 Al presentar cualidades purificadoras, preservadoras y antisépticas, en las naciones orientales la sal vino a ser símbolo de fidelidad y amistad. Entre los árabes comer la sal de alguien y por ello compartir su hospitalidad sigue gozando de esta misma consideración. Del mismo modo en las Escrituras es un emblema del pacto entre Dios y su pueblo (Núm_18:19; 2Cr_13:5); lo mismo cuando el Señor dice: «Tened entre vosotros mismos la sal, y vivid en paz los unos con los otros» (Mar_9:50, vm). En la enseñanza del Señor es también simbólica de aquella salud y de aquel vigor espirituales esenciales para la virtud cristiana y para contrarrestar la corrupción que se encuentra en el mundo (p.ej., Mat_5:13), véase (b) más arriba. Los alimentos son condimentados con sal (véase C); todas las oblaciones debían tenerla, y debía ser ofrecida con todas las ofrendas presentadas por los israelitas, como símbolo de la santidad de Cristo, y como prenda de la reconciliación provista por Dios para el hombre sobre la base de la muerte de Cristo (Lev_2:13). El hecho de rechazar la provisión de Dios en Cristo y la eficacia de su sacrificio expiatorio lleva a exponerse a la condenación de ser «salado con fuego» (Mar_9:49).

Mientras que la sal se utiliza para fertilizar la tierra, un exceso de ella produce esterilidad (p.ej., Deu_29:23; Jue_9:45; Jer_17:6; Sof_2:9).

jals (ἅëò, [[G251]]), sal (cf. los términos utilizados en química, como haluros, etc.). Aparece en Mar_9:49 en tr , en lugar del Nº 1, que aparece en los mss. más comúnmente aceptados.¶ 


