---
titulo: "[[G2523]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2523]]"]
---

# [[G2523]]

kathizo (καθήζω, [[G2523]]), se emplea: (a) transitivamente, de hacer sentar (Hch_2:30; véase PONER, Nº 16); (b) intransitivamente, sentarse (p.ej., Mat_5:1 : «sentándose»; Mat_19:28; Mat_20:21, Mat_20:23; Mat_23:2; Mat_25:31; Mat_26:36; Mar_11:2, Mar_11:7; Mar_12:41; Luc_14:28, Luc_14:31; Luc_16:6; Jua_19:13; Hch_2:3, de las lenguas de fuego; Hch_8:31; 1Co_10:7; 2Ts_2:4 : «se sienta», tiempo aoristo, esto es, «toma su asiento», como, p.ej., en Mar_16:19; Apo_3:21, dos veces: «que se siente» y «me he sentado»; Apo_20:4).

kathizo (καθίζω, [[G2523]]), utilizado transitivamente, significa hacer sentar, establecer, designar, y se usa en 1Co_6:4 de señalar, esto es, de obtener el servicio de, jueces en tribunales: «¿ponéis para juzgar?» Para el significado de este pasaje, véase MENOR. Véanse ASENTAR, DETENER(SE), MONTAR, QUEDAR(SE) y, especialmente SENTAR(SE).

kathizo (καθίζω, [[G2523]]), hacer sentar, o, intransitivamente, sentar(se). Se traduce «quedaos» en Luc_24:49 (rv: «asentad»). Véase SENTAR(SE); véanse también ASENTAR, DETENERSE, etc.

kathizo (καθίζω, [[G2523]]), véase SENTAR(SE), Nº 8. Se traduce «ha subido» en Mar_11:2 (rv; rvr: «ha montado»); véase también MONTAR, A, Nº 2, etc.

kathizo (καθίζω, [[G2523]]), hacer sentar, o, intransitivamente, sentarse. Se traduce «se detuvo» en Hch_18:11. Véase SENTAR(SE), etc.

kathizo (καθίζω, [[G2523]]), usado transitivamente, significa asentar, establecer, designar, e intransitivamente, sentarse. Se traduce en Hch_2:3 «asentándose», de las lenguas de fuego. Véanse DETENER(SE), MONTAR, PONER, QUEDAR(SE), SENTAR(SE).

kathizo (καθιζω, [[G2523]]), sentarse. Se traduce con el verbo montar (Mar_11:2; Luc_19:30, «ha montado»; Jua_12:14 : «montó»); véase SENTAR(SE), y también ASENTAR, DETENER(SE), PONER, QUEDAR(SE). 


