---
titulo: "[[G2525]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2525]]"]
---

# [[G2525]]

kathistemi (êáèßóôçìé, [[G2525]]), lit., establecer abajo (kata, abajo, y Nº 14), señalar, constituir. Se traduce con el verbo poner en Mat_24:45, Mat_24:47; Mat_25:21, Mat_25:23; Luc_12:14, Luc_12:42, Luc_12:44; Hch_7:10, Hch_7:27, Hch_7:35; Heb_2:7; Stg_3:6. Véase CONSTITUIR, Nº 1, etc.

kathistemi (êáèßóôçìé, [[G2525]]), lit., establecer, poner abajo (kata, abajo; tithemi, estar de pie), tiene, entre sus varios significados, el de llevar a un cierto lugar, de conducir (Hch_17:15); igualmente en la lxx en Jos_6:23; 1Sa_5:3; 2Cr_28:15. Véanse CONSTITUIR, DEJAR, ENCARGAR, ESTABLECER, PONER.

kathistemi (êáèßóôçìé, [[G2525]]), forma intensificada de jistemi (véase, p.ej., el artículo anterior, CONSTAR), significa por lo general establecer o señalar a alguien, constituirlo en una posición. En este sentido se traduce mayormente como poner, al señalar a alguien a una posición de autoridad, p.ej., a un siervo sobre una casa (Mat_24:45, Mat_24:47; Mat_25:21, Mat_25:23; Luc_12:42, Luc_12:44); a un juez (Luc_12:14; Hch_7:27, Hch_7:35); a un gobernador (Hch_7:10); al hombre por parte de Dios sobre la obra de sus manos (Heb_2:7). Se traduce «constituir» con referencia a los hombres, hechos pecadores por el pecado de Adán, «los muchos fueron constituidos pecadores», y justificados por Cristo mediante la fe, «los muchos serán constituidos justos». Se usa, en el sentido de constituir, traducido «encargar», con referencia a los llamados siete diáconos en Hch_6:3. En Tit_1:5 la rvr traduce «establecieses» donde la rv traduce «pusieses», de los ancianos a los que Tito tenía que designar en cada ciudad en Creta. No está aquí a la vista ninguna ordenación eclesiástica formal, sino la designación, para el reconocimiento por parte de las iglesias, de aquellos que ya habían sido suscitados y cualificados por el Espíritu Santo, y que habían dado evidencia de ello en su vida y servicio (véase Nº 3). Se usa de los sacerdotes de la antigüedad (Heb_5:1; Heb_7:28; Heb_8:3), y de los que, haciéndose amigos del mundo, se constituyen enemigos de Dios (Stg_4:4). Véanse CONDUCIR, DEJAR, ENCARGAR, ESTABLECER, PONER.

kathistemi (êáèßóôçìé, [[G2525]]), véanse CONSTITUIR, ESTABLECER, ENCARGAR. Se traduce «no os dejarán».

kathistemi (êáèßóôçìé, [[G2525]]), forma intensificada de istemi ; significa hacer estar ante, de pie. Se usa generalmente de señalar a alguien a una posición. Se traduce con el verbo encargar en Hch_6:3 : «encarguemos», con referencia a los denominados siete diáconos; en 17:15 tiene el significado de conducir a un cierto lugar, traducido «se habían encargado de conducir» (vm: «los que conducían»), como también se constata en la lxx en Jos_6:23; 1Sa_5:3; 2Cr_28:15). Véanse CONDUCIR, CONSTITUIR, DEJAR, ESTABLECER, PONER.




