---
titulo: "[[G2540]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2540]]"]
---

# [[G2540]]

kairos (καιρός, [[G2540]]), primariamente, una medida debida. Se utiliza de un período definido, de un tiempo, una sazón, y se traduce «oportunidad» en Gál_6:10. Véanse TIEMPO.

kairos (καιρός, [[G2540]]), principalmente una medida debida, lo que es apropiado, proporción. Se utiliza en el NT para denotar una sazón, oportunidad, un período de tiempo presentando ciertas características, frecuentemente traducido «tiempo» o «tiempos»; en Hch_1:7 se traduce «sazones» para distinguirlo de cronos (véase TIEMPO).

Las características de un período se ejemplifican en la utilización de este término con respecto, p.ej., a la siega (Mat_13:30; Gál_6:9); castigo (Mat_8:29); cumplimiento de deberes (Luc_12:42); oportunidad para hacer cualquier cosa, sea buena o mala (p.ej., Mat_26:18; Gál_6:10 : «oportunidad»; Efe_5:16); del mal (Apo_12:12); del cumplimiento de la profecía (Luc_1:20; Hch_3:19; 1Pe_1:11); un tiempo apropiado para un propósito (Luc_4:13, lit., «hasta una sazón»; 2Co_6:2); véase otras consideraciones bajo TIEMPO, Nº 1. Véanse OCASIÓN, Notas (2) OPORTUNIDAD, A, Nº 1, TIEMPO, Nº 2. 

kairos (καιρός, [[G2540]]), primariamente una medida apropiada, una proporción ajustada. Cuando se empleaba del tiempo significaba un período fijo o definido, una sazón; en ocasiones un tiempo oportuno en sazón (p.ej., Rom_5:6 : «a su tiempo»; Gál_6:10 : «a su tiempo»). En Mar_10:30 y Luc_18:30 : «en este tiempo» (kairos), esto es, en esta vida, se da en contraste con el «siglo venidero» (véase SIGLO). En 1Ts_5:1 : «los tiempos y las ocasiones» (vm: «los tiempos y las sazones») «los tiempos» (cronos) se refiere a la duración del intervalo anterior a la parusía de Cristo y el intervalo de tiempo que esta tomará (véase ADVENIMIENTO, bajo el encabezamiento a la mitad del primer párrafo), así como a otros períodos; «las sazones» se refiere a las características de estos períodos. Veánse OPORTUNIDAD.

Hablando en términos generales, cronos expresa la duración de un período, kairos destaca su caracterización por ciertas peculiaridades; así en Hch_1:7 : «el Padre puso en su sola potestad» tanto lo tiempos (cronos), las duraciones de los períodos, como las sazones (kairos), épocas caracterizadas por ciertos acontecimientos; en 1Ts_5:1 : «tiempos» se refiere a la duración del intervalo antes que tenga lugar la parusía (la presencia de Cristo con los santos cuando venga a recibirlos a sí mismo en el arrebatamiento), y a la duración del tiempo que tomará la parusía; «sazones» se refiere a las características especiales del período antes, durante y después de la parusía.

Cronos marca cantidad; kairos, calidad. En ocasiones la distinción entre las dos palabras no queda claramente distinguida, como p.ej., 2Ti_4:6, aunque incluso aquí la «partida» del apóstol da carácter al tiempo (kairos). Las palabras aparecen juntas en la lxx solo en Dan_2:21 y Ecl_3:1. En Luc_23:8 se emplea con jikanos en forma plural: «Hacía tiempo que deseaba verle», lit: «desde muchas temporadas».

En Apo_10:6 cronos tiene el significado de «dilación» (vm), importante traducción para el entendimiento del pasaje (estando la palabra relacionada con cronizo, tomarse tiempo, demorarse, tardar, Mat_24:48; Mat_25:5; Luc_1:21; Luc_12:45; Heb_10:37¶). Véanse DEMORAR, TARDAR, B, Nº 3.




