---
titulo: "[[G2556]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2556]]"]
---

# [[G2556]]

kakos (êáêüò, [[G2556]]), indica la ausencia, en una persona o cosa, de aquellas cualidades de las que debería estar poseída. Significa malo en carácter: (a) moralmente, tanto en pensamiento, sentimiento o actuación, p.ej.,Mar_7:21 : «pensamientos»; 1Co_15:33 : «conversaciones» (rvr77: «malas compañías»); Col_3:5 : «deseos»; 1Ti_6:10 : «todos los males»; 1Pe_3:9 : «mal por mal»; (b) en el sentido de lo que es pernicioso o dañino, p.ej., la lengua como «un mal que no puede ser refrenado» (Stg_3:8); «malas bestias» (Tit_1:12); «mal» (Hch_16:28). Es lo opuesto a agathos, bueno. Véanse DAÑO, MAL, A, Nº 1, MALIGNO.

kakos (êáêüò, [[G2556]]), significa todo aquello que es de carácter malo, deleznable, en distinción, siempre que tal distinción es observable, a poneros (véase Nº 2), que indica aquello que es malo en su influencia y efecto, maligno. Kakos es el término más inclusivo, y frecuentemente cubre el significado de poneros . Kakos es antitético a kalos, bueno aconsejable, bueno en carácter, y a agathos, benéfico, útil, bueno en acto; por ello, denota aquello que es inútil, incapaz, malo; poneros es esencialmente antitético a crestos, amable, gracioso, servicial; por ello, denota lo destructivo, perjudicial, malo. Como evidencia de que poneros y kakos tienen mucho en común, aunque sigu en sin ser intercambiables, cada uno de estos dos términos se usa de pensamientos (cf. Mat_15:19 con Mar_7:21); de habla (Mat_5:11 con 1Pe_3:10); de acciones (2Ti_4:18 con 1Ts_5:15); del hombre (Mat_18:32 con 24:48).

La utilización de kakos se puede clasificar, a grandes rasgos, como sigue: (a) de lo que es moralmente o éticamente malo, tanto si se trata de personas (p.ej., Mat_21:41; Mat_24:48; Fil_3:2; Apo_2:2), o cualidades, emociones, pasiones, actos (p.ej., Mar_7:21; Jua_18:23, Jua_18:30; Rom_1:30; Rom_3:8; Rom_7:19, Rom_7:21; Rom_13:4; Rom_14:20; Rom_16:19; 1Co_13:5; 2Co_13:7; 1Ts_5:15; 1Ti_6:10; 2Ti_4:14; 1Pe_3:9, 1Pe_3:12); (b) de lo que es perjudicial, destructivo, dañino, pernicioso (p.ej., Luc_16:25; Hch_16:28; Hch_28:5; Tit_1:12; Stg_3:8; Apo_16:2, donde kakos y poneros vienen en este orden: «maligna y pestilente»). Véanse DAÑO, MALIGNO, MALO.

kakos (êáêüò, [[G2556]]), malo. Se traduce «maligna» en Apo_16:2, de una úlcera, acompañando al término poneros, «pestilente» (Véase Nº 2). Véase MAL, A, Nº 1, etc.

kakos (êáêüò, [[G2556]]), malo. Se traduce «daño» en Hch_28:5; véanse MALO, MAL. 


