---
titulo: "[[G2560]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2560]]"]
---

# [[G2560]]

kakos (êáêù̂ò, [[G2560]]), mal. Se traduce «muchísimo» en Mat_17:15; lit. «padece malamente». Véase GRAVEMENTE, Nº 2, etc.

Notas: (1) ekperiáou, antecedido por la preposición juper, sobre, por encima de, aparece en tr en 1Ts_5:13, traducido «en mucha estima»;¶ (2) juperekperiáou es la forma en que se halla Nº (1) anterior en los mss. más comúnmente aceptados; aparece asimismo en Efe_3:20, traducido «abundantemente»; 1Ts_3:10 : «con gran insistencia»;¶ (3) juperekperiáos es aún otra variante, aceptada por el texto de Nestlé, que se halla en algunos mss. en 1Ts_5:13; véanse notas (1) y (2) ;¶ (4) euforeo se traduce «había producido mucho», lit. «bien», por el prefijo eu ; véase PRODUCIR;¶ (5) malon se traduce «mucho» en Hch_9:22; véase, A, Nº 1, etc.; (6) megas, véase GRANDE, Nº 1, etc., se traduce «mucho» en Hch_26:29; (7) murias, véanse DECENA, MILLAR, Notas (1) , se traduce «muchos millares» en Heb_12:22; (8) el adverbio periáoteros se traduce «mucho más» en 2Co_1:12; 2Co_7:13; Gál_1:14; véanse ABUNDANTEMENTE, en ABUNDANCIA, D, Nº 2, DILIGENCIA, C, Nº 3, TANTO; (9) pleistos, grado superlativo de polus (véase Nº 1, arriba), se usa en Mat_11:20 : «muchos»; Mar_4:1 : «mucha», en sentido intensivo; véase MAYOR PARTE, etc.; (10) polumeros (polus, muchos, y meros, parte; cf. «polímero») es un adverbio que significa «en muchas partes» o porciones (Heb_1:1 : «muchas veces», rv, rvr, rvr77; rvr77, margen: «lit: en muchos fragmentos»; lba: «en muchos fragmentos»; Besson: «parcial … mente»). Véase VEZ;¶ (11) poluteles, costoso, se traduce «de mucho precio» en Mar_14:3; véanse COSTOSO, ESTIMA, GRANDE, PRECIO; (12) polutimos, de mucho precio, se traduce así en Jua_12:3; en 1Pe_1:7, «mucho más preciosa». Véanse PRECIOSO; (13) polutropos (polus, muchos, tropos, manera, forma de hacer) significa en muchas maneras (Heb_1:1);¶ (14) polakis se traduce «muchas veces» (Mat_17:15, dos veces; Mar_5:4; Mar_9:22; Jua_18:2; Hch_26:11; Rom_1:13; 2Co_11:23, 2Co_11:26; Fil_3:18; 2Ti_1:16; Heb_6:7; Heb_9:25-26; Heb_10:11); en 2Co_11:27 se traduce «en muchos desvelos … en muchos ayunos», que, lit. es, «en desvelos muchas veces … en ayunos muchas veces»; véase VEZ; (15) polaplasion se traduce «mucho más» en Luc_18:30. Véase VEZ; (16) pugme, se traduce «muchas veces» en Mar_7:3; véase VEZ;¶ (17) puknos se traduce «muchas veces» en Mar_7:3; Luc_5:33; Hch_24:26; véanse FRECUENTE, VEZ; (18) sfodra se traduce generalmente «en gran manera»; en Mat_18:31 : «mucho»; véase GRANDEMENTE, Nº 2, etc. 

kakos (êáêù̂ò, [[G2560]]), malamente, mal. Se traduce «gravemente» en Mat_15:22. Véanse DOLENCIA, ENFERMEDAD, MAL, ( SIN ) MISERICORDIA. 

kakos (êáêù̂ò, [[G2560]]), mal. Se traduce «sin misericordia» en Mat_21:41. Manteniendo el significado «mal», y dando el énfasis adecuado, la frase se puede traducir «malos como son, él los destruirá malamente». 

kakos (κακώς, [[G2560]]), adverbio que significa mal, relacionado con A, Nº 1. Se usa en sentido físico, de estar enfermo (p.ej., Mat_4:24; Mar_1:32, Mar_1:34; Luc_5:31; véanse ENFERMEDAD, ENFERMO). En Mat_21:41, este adverbio se usa con el adjetivo, «a los malos destruirá sin misericordia», o más literalmente, «a los malos los destruirá malamente», siendo prominente el adjetivo; (b) en sentido moral, hablar mal (Jua_18:23; Hch_23:5); pedir mal (Stg_4:3). Véanse DOLENCIA, ENFERMEDAD, ENFERMO, GRAVEMENTE, MISERICORDIA, D. 


