---
titulo: "[[G2570]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2570]]"]
---

# [[G2570]]

kalos (êáëüò, [[G2570]]), hermoso, bello, bueno. Se traduce «hermosas» en Luc_21:5, de las piedras ornamentales del templo; la localidad llamada «Buenos Puertos» en Hch_27:8 recibe la traducción «Bellos Puertos» en la nvi . Véase BIEN, C, Nº 4, etc.

kalos (êáëüò, [[G2570]]), denota aquello que es intrínsecamente bueno, y, así, hermoso, honroso; como: (a) de aquello que está bien adaptado a sus circunstancias o fines; p.ej., fruto (Mat_3:10); un árbol (Mat_12:33); tierra (Mat_13:8, Mat_13:23); peces (Mat_13:48); la ley (Rom_7:16; 1Ti_1:8); toda criatura de Dios (1Ti_4:4); un fiel ministro de Cristo y la doctrina que enseña (1Ti_4:6); (b) de aquello que es éticamente bueno, correcto, noble, honorable (p.ej., Gál_4:18; 1Ti_5:10, 1Ti_5:25; 1Ti_6:18; Tit_2:7, Tit_2:14; Tit_3:8, Tit_3:14). La palabra no aparece en Apocalipsis. En realidad, ya no aparece después de 1 Pedro.

Se traduce prácticamente siempre como adjetivo, «buen/o/a/os/ as», y también como comparativo, «mejor». En algunas ocasiones se traduce como «bien», cuando actúa como adverbio (p.ej., en Mat_15:26; 1Co_7:26, segunda vez); y cuando se usa como sustantivo, como en Heb_5:14.

Los cristianos deben «procurar hacer las cosas honradamente» (kalos ; 2Co_8:21); hacer lo que es honorable (2Co_13:7); no cansarse de hacer el bien (Gál_6:9); retener «lo bueno» (1Ts_5:21); ser celosos de buenas obras (Tit_2:14); ocuparse en ellas (Tit_3:8); provocar a ellas (Heb_10:24); dar testimonio mediante ellas (1Pe_2:12).

Kalos y agathos aparecen juntos en Luc_8:15; un corazón bueno (agathos), esto es, uno que, en lugar de hacer el mal a su prójimo, actúa de manera benéfica hacia él; y «recto» (kalos), esto es, cuya actitud hacia Dios es correcta. En Rom_7:18 : «en mí … no mora el bien» (agathos) significa que en él no hay nada capaz de hacer bien, y que por ello carece del poder de hacer «aquello que es bueno» (kalos). En la rvr hay una elipsis en la que no aparece la traducción de la palabra kalos, dándose por sobreentendida. La rv traduce «mas efectuar el bien no lo alcanzo». En 1Ts_5:15 : «seguid siempre lo bueno» (agathos), lo bueno es aquello que es beneficioso; en el v. 21: «retened lo bueno» (kalos), lo bueno describe el valor intrínseco de la enseñanza. Véanse BUENO, HERMOSO, HONROSO, MEJOR. 

kalos (êáëüò, [[G2570]]), Véase BIEN, C, Nº 4.




