---
titulo: "[[G2588]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2588]]"]
---

# [[G2588]]

kardia (êáñäßá, [[G2588]]), el corazón (cf. los términos castellanos cardiaco, cardiólogo, etc.), el principal órgano de la vida física («porque la vida de la carne en la sangre está», Lev_17:11), ocupa el puesto más importante en el sistema humano. Mediante una fácil transición esta palabra vino a significar toda la actividad mental y moral del hombre, incluyendo tanto sus elementos racionales como emocionales. En otras palabras, se usa el corazón de manera figurada para denotar las corrientes escondidas de la vida personal. «La Biblia declara que la depravación humana halla su asiento en el «corazón», debido a que el pecado es un principio que halla su asiento en el centro de la vida interna del hombre, contaminando por ello todo el círculo de sus acciones (Mat_15:19-20). Por otra parte, las Escrituras consideran al corazón como la esfera de la influencia divina (Rom_2:15; Hch_15:9). El corazón, al estar tan en el interior, contiene al «hombre interno» (1Pe_3:4); esto es, al hombre real. Representa el verdadero carácter, pero lo esconde» (FJ. Laidlaw, en el Hastings’Bible Dictionary).

 En cuanto a su utilización en el NT, denota: (a) el asiento de la vida física (Hch_14:17; Stg_5:5); (b) el asiento de la naturaleza moral y de la vida espiritual, el asiento del dolor (Jua_14:1; Rom_9:2; 2Co_2:14); del gozo (Jua_16:22; Efe_5:19); de los deseos (Mat_5:28; 2Pe_2:14); de los afectos (Luc_24:32; Hch_21:13); de las percepciones (Jua_12:40; Efe_4:18); de los pensamientos (Mat_9:4; Heb_4:12); del entendimiento (Mat_13:15; Rom_1:21); de los poderes de raciocinio (Mar_2:6; Luc_24:38); de la imaginación (Luc_1:51); de la conciencia (Hch_2:37; 1Jn_3:20); de las intenciones (Heb_4:12, cf. 1Pe_4:1); de los propósitos (Hch_11:23; 2Co_9:7); de la voluntad (Rom_6:17; Col_3:15); de la fe (Mar_11:23; Rom_10:10; Heb_3:12).

El corazón, en su sentido moral en el AT, incluye las emociones, la razón, y la voluntad.




