---
titulo: "[[G2597]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2597]]"]
---

# [[G2597]]

katabaino (êáôáâáßíù, [[G2597]]), ir abajo (kata, abajo; baino, ir), se utiliza para varios tipos de movimiento sobre el terreno (p.ej., venir, bajar). Se traduce generalmente como descender, p.ej., del Espíritu (Mat_3:16); de la lluvia (Mat_7:25); de Zaqueo descendiendo del árbol (Luc_19:6); del Señor, que descendió del cielo (Jua_6:33, Jua_6:38, Jua_6:41, etc.); del diablo (Apo_12:12); de fuego del cielo (Apo_20:9); de la nueva Jerusalén (Apo_21:2); véanse ABATIR, BAJAR, CAER, VENIR.

katabaino (êáôáâáßíù, [[G2597]]), denota venir (o caer) abajo, descender, y se traduce como «caer» en Luc_22:44, de la sangre del Señor en Getsemaní, y en Apo_16:21, del granizo como juicio sobre los hombres. Véanse ABATIR, BAJAR, DESCENDER, VENIR.

katabaino (êáôáâáßíù, [[G2597]]), descender (kata, abajo; baino, ir). Se usa de varios tipos de movimiento sobre el terreno, y por lo general se traduce descender. Se traduce como «bajasen» en Hch_23:10 (rv: «mandó venir»). Véanse ABATIR, CAER, DESCENDER, VENIR.

katabaino (êáôáâáßíù, [[G2597]]), significa venir abajo (kata, abajo), traducido «que habían venido» (Mar_3:22), lit., «que habían descendido de Jerusalén». También se traduce como venir en Hch_8:15 y 25:6,7; véase DESCENDER, B, Nº 1.

katabaino (êáôáâáßíù, [[G2597]]), es la forma activa del anterior, y que se utiliza en muchos pasajes, mayormente con el sentido de descender. Véanse CAER, DESCENDER, VENIR. 

katabaino (êáôáâáßíù, [[G2597]]), de kata, abajo, y baino, ir: «ir abajo», descender, bajar. Se traduce «sobrevino una tempestad» (Luc_8:23, rv; rvr: «se desencadenó»; vm: «descendió»). Véanse DESCENDER, B, Nº 1, y también ABATIR, BAJAR, CAER, VENIR. 


