---
titulo: "[[G26]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G26]]"]
---

# [[G26]]

agape (ἀãÜðç, [[G26]]), amor. Se usa en plural en Jud_1:12, significando «fiestas de amor»; en el pasaje correspondiente en 2Pe_2:13, los mss. más genuinos tienen la palabra apate, «errores» (rv, rvr, rvr77); «engaños» (vm). Véase AMOR. 

agape (ἀãÜðç, [[G26]]), cuyo significado ya ha quedado señalado en relación con A, Nº 1, se traduce siempre como «amor» en la rvr, excepto en Jud_1:12, donde se halla en plural, y se vierte como «agapes ». En cambio, en la rv se traduce en varios pasajes como «caridad» (p.ej., Rom_13:10; 1Co_8:1,1Co_13:1, 1Co_14:1; Flm_1:5; Apo_2:19). En Jud_1:19, la rv traduce «convites». Véase agape, y Nota (2) abajo.

Notas: (1) En las dos afirmaciones en 1Jn_4:8 y 16, «Dios es amor», se usan ambas para dar mandamiento a que los creyentes ejerciten el amor. En tanto que el primer pasaje introduce una declaración del modo en que el amor de Dios se ha manifestado (vv. 9, 10), el segundo introduce una afirmación de la identificación de los creyentes con Dios en carácter, y el resultado después en el tribunal de Cristo (v. 17); identificación esta representada idealmente en la frase «como él es, así somos nosotros en este mundo».

(2) Con respecto a su utilización en plural en Jud_1:12, y en algunos manuscritos en 2Pe_2:13, se puede señalar lo siguiente. Estos «convites» (rv) o «ágapes» surgieron a partir de las comidas en común de las iglesias primitivas (cf. 1Co_11:21). Pueden haber tenido su origen en las comidas privadas de las familias judías, con la adición de la observancia de la Cena del Señor. Había, sin embargo, comidas en común similares entre las fraternidades paganas. El mal que tuvo que tratarse en Corinto (1 Corintios 5) se vio agudizado por la presencia de personas inmorales, que degradaban las fiestas en banquetes desenfrenados, tal como se menciona en 2 Pedro y en Jud. En tiempos posteriores, el ágape fue separado de la Cena del Señor.




