---
titulo: "[[G2621]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2621]]"]
---

# [[G2621]]

katakeimai (κατάκειμαι, [[G2621]]), acostarse (kata, abajo, y keimai, echarse). Se usa de reclinarse a comer (Mar_2:15; Mar_14:3; Luc_5:29), «estaban a la mesa» (rvr; Luc_7:37, en los mejores textos; 1Co_8:10). Véanse ESTAR A LA MESA, ESTAR EN CAMA, SENTAR(SE), YACER.

katakeimai (κατάκειμαι, [[G2621]]), yacer (kata, abajo, y keimai, yacer). Se usa de reclinarse para comer; «estando … a la mesa» (Mar_2:15); «sentado a la mesa» (Mar_14:3); «que estaban a la mesa» (Luc_5:29); «estaba a la mesa» (Luc_7:37); «sentado a la mesa» (1Co_8:10); véanse ACOSTAR, ESTAR A LA MESA, ESTAR EN CAMA, SENTAR(SE), YA CER.

katakeimai (κατάκειμαι, [[G2621]]), yacer abajo (kata, abajo, y keimai, yacer). Se traduce con la frase «estar a la mesa» en Mar_2:15; Luc_5:29; Luc_7:37; se traduce «sentado a la mesa» en Mar_14:3; 1Co_8:10. En estos pasajes denota, no estar sentado, sino yacer ante la mesa para participar de la comida, conforme a la costumbre de entonces, que era la de reclinarse. Véase ACOSTAR, SENTAR, YACER.

katakeimai (κατάκειμαι, [[G2621]]), yacer (kata, abajo, y keimai, yacer), se emplea del paralítico, en el lecho (Mar_2:4 : «yacía»); de una multitud (Jua_5:3 : «yacía»); véanse ACOSTAR, ESTAR A LA MESA, ESTAR EN CAMA, SENTAR(SE).

Nota: Balo, arrojar, lanzar, colocar, se emplea en la voz pasiva, significando estar echado, yacer (p. ej., Mat_8:6, rv: «yace en casa»; rvr: «está postrado»; Mar_7:30 : «acostada»; Luc_16:20 : «echado»); véanse ARROJAR, ECHAR, Nº 1, LANZAR, etc. 

katakeimai (κατάκειμαι, [[G2621]]), yacer (kata, abajo, y keimai, cf. Nº 3). Se utiliza de reclinarse a comer, en Mar_2:15 : «estando … a la mesa»; Mar_14:3 : «sentado a la mesa»; Luc_5:29 : «que estaban a la mesa»; Luc_7:37 : «estaba a la mesa» (en los textos más comúnmente aceptados); 1Co_8:10 : «sentado a la mesa». Véanse ACOSTAR, ESTAR A LA MESA, YACER.

katakeimai (κατάκειμαι, [[G2621]]), yacer abajo (kata, abajo, y keimai, yacer). Se usa de los enfermos (Mar_1:30; Mar_2:4; Luc_5:25; Jua_5:3, Jua_5:6; Hch_9:33; Hch_28:8). Véanse ACOSTAR, ESTAR A LA MESA, SENTAR, YACER.


