---
titulo: "[[G2638]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2638]]"]
---

# [[G2638]]

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), asirse de, comprender, percibir. Se traduce con el verbo saber en Hch_4:13 : «sabiendo que eran hombres sin letras» (rv: «sabido»; vm: «percibiendo»). Véanse ALCANZAR, ASIR, COMPRENDER, HALLAR, OBTENER, PREVALECER, SORPRENDER, TOMAR.

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), asirse de. Tiene el significado de alcanzar, metafóricamente, y se traduce «sobrecoja» en 1Ts_5:4 (rv; rvr: «sorprenda»). Véase ASIR, Nº 3, y también ALCANZAR, Nº 7, COMPRENDER, HALLAR, OBTENER, PREVALECER, SABER, SORPRENDER, TOMAR. 

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), forma intensificada del anterior (kata, usado intensivamente, y Nº 6), se traduce como «alcanzar» en Rom_9:30; Fil_3:13. En la rv aparece también la traducción con este verbo en Fil_3:12 (dos veces). Véanse ASIR, COMPRENDER, HALLAR, OBTENER, PREVALECER, SABER, SORPRENDER, TOMAR.

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), significa apropiadamente asirse de; y luego asirse de algo de manera que se llega a poseer como propio, apropiarse. Por ello, viene a tener el significado doble que tiene la palabra castellana aprehender (que en su uso antiguo equivalía también a aprender): (a) arrebatar, tomar posesión de: (1) con un efecto benéfico, como en el caso de alcanzar la justicia que es por la fe (Rom_9:30; y aquí no debiera ser «alcanzar», como en las versiones castellanas rv, rvr, rvr77, sino como traduce la vm: «conseguir», en el sentido de apropiación); de la obtención de un premio (1Co_9:24); del deseo del apóstol de «lograr asir» aquello para lo cual había sido ya asido (Fil_3:12-13; rv, rvr77: «alcanzar», «alcanzado»; la rvr da mejor el sentido aquí); (2) con un efecto negativo, p.ej., en el caso de poderes demoníacos (Mar_9:18); de la acción humana al apoderarse de una persona (Jua_8:3-4 : «sorprendida» (rv: «tomada»); metafóricamente, con la idea superpuesta de alcanzar, de las tinieblas espirituales sobreviniendo a gente (Jua_12:35 : «sorprendan»); del Día del Señor, al caer de repente sobre los no creyentes como ladrón (1Ts_5:4 : «sorprenda»; rv: «sobrecoja»); (b) de aprehender mentalmente, comprender, percibir, p.ej., metafóricamente, de las tinieblas con respecto a la luz (Jua_15:5 : «prevalecieron»; rv: «comprendieron»), aunque aquí posiblemente el sentido sea el de (a) como en 12:35; de la percepción mental, «sabiendo» (Hch_4:13); «comprendo» (Hch_10:34; rv, «hallo»); «hallando» (Hch_25:25); «comprender» (Efe_3:18). Véanse ALCANZAR, COMPRENDER, HALLAR, OBTENER, PREVALECER, SABER, SORPRENDER, TOMAR.¶

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), asirse de. Se traduce tomar en Mar_9:18; véase ASIR, Nº 3, y también ALCANZAR, COMPRENDER, HALLAR, OBTENER, PREVALECER, SABER, SOBRECOGER, SORPRENDER.

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), asirse de, dicho de una acción mental, de comprender por asirse de o hallar hechos. Se traduce «hallando», de Festo con respecto a las acusaciones hechas en contra de Pablo (Hch_25:25). Véase ASIR, Nº 3, etc.

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), asirse de. Tiene el significado metafórico de atrapar, sorprender; y se traduce «sorprendida» en Jua_8:3; «ha sido sorprendida» (v. 4; rv: «tomada» y «ha sido tomada», respectivamente); «sorprendan» (Jua_12:35); «sorprenda» (1Ts_5:4; rv «sobrecoja»). Véanse ALCANZAR, ASIR, COMPRENDER, HALLAR, OBTENER, PREVALECER, SABER, SOBRECOGER, TOMAR.

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), asirse de, tomar, sea física o mentalmente. Se traduce «no prevalecieron» en Jua_1:5 (rvr; rv traduce «no la comprendieron»; Besson y lba: «no la comprendió»; rvr77 coincide con rvr, y vm traduce en el mismo sentido: «no lograron sofocarla»). Puede entenderse en dos sentidos, esto es, el de que las tinieblas no comprenden la luz, no la perciben, o que no han podido vencerla, prevalecer contra ella. Véanse ASIR, Nº 3. 

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), asirse de. Se traduce con el verbo comprender en Hch_10:34 : «comprendo»; Efe_3:18 : «comprender». Véase ASIR, etc.

katalambano (καταλαμβάνω, [[G2638]]), forma intensificada del Nº 2 (kata, abajo, utilizado intensivamente), se traduce «obtener» en 1Co_9:24 (rv, rvr; vm: «alcanzarlo»). Véanse ALCANZAR, ASIR, COMPRENDER, HALLAR, PREVALECER, SABER, SORPRENDER, TOMAR.




