---
titulo: "[[G2634]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2634]]"]
---

# [[G2634]]

katakurieuo (êáôáêõñéåýù, [[G2634]]), ejercer señorío (kata, abajo; kurios, señor), véase, B. Se traduce «teniendo señorío» (1Pe_5:3); véanse también DOMINAR, A, Nº 3, ENSEÑOREARSE, Nº 2. 

katakurieuo (êáôáêõñéåýù, [[G2634]]), ejercer señorío (kata, abajo, sobre; kurios, señor). El término se traduce «se enseñorean» en Mat_20:25; Mar_10:42 : «se enseñorean»; «dominándolos» en Hch_19:16 (rv: «enseñoreándose»; véase Nota más abajo); en 1Pe_3:5 se traduce «teniendo señorío sobre». Véanse DOMINAR, A, Nº 3, ENSEÑOREARSE, Nº 2.¶

Nota: En Hch_19:16, donde se utiliza de la acción del espíritu malo sobre los hijos de Esceva, aparece el término amfoteron ; al traducirse este término por su sentido primario: «los dos», la vha, bnc y bbc describen el incidente como referido a solo dos. Pero se ha probado que, en el período del koine (véase Prólogo) el término amfoteroi : «ambos», no estaba ya limitado a dos personas. Ramsay describe la brusquedad que aquí tiene la palabra a la vívida narración de un testigo ocular. 

katakurieuo (êáôáêõñéåýù, [[G2634]]), (kata, abajo, intensivo, y Nº 1), ejercer, o conseguir, dominio sobre, enseñorearse. Se usa de: (a) el señorío de los gobernantes gentiles (Mat_20:25; Mar_10:49 : «se enseñorean»); (b) del poder de los demonios sobre hombres: «dominándolos»; (c) del mal cometido por los ancianos de enseñorearse de los santos bajo su cuidado espiritual (1Pe_5:3). Véanse DOMINAR, A, Nº 3, .¶ 

katakurieuo (êáôáêõñéåýù, [[G2634]]), (kata, abajo, intensivo; y kurieuo, ser señor sobre), tener dominio sobre, ejercer, conseguir dominio sobre, enseñorearse. Se usa: (a) del enseñoramiento de los gobernantes gentiles (Mat_20:25; Mar_10:42 : «se enseñorean», rv, rvr); (b) del poder de demonios sobre hombres (Hch_19:16 : «dominándolos», rv: «enseñoreándonos»); (c) de la iniquidad de los ancianos en ejercer señorío sobre los santos bajo su cuidado espiritual (1Pe_5:3 : «no como teniendo señorío, rv, rvr). Véanse ENSEÑOREAR(SE), SEÑORIO.¶




