---
titulo: "[[G2647]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2647]]"]
---

# [[G2647]]

kataluo (καταλύω, [[G2647]]), tiene como uno de sus significados desatar (kata, abajo; luo, soltar), desyugar, en el caso de caballos, etc., y de ahí, intransitivamente, ocupar las propias estancias, alojarse, posar; traducido con este último verbo en Luc_19:7. Véase ALOJAR, y también, en su primer sentido, ABROGAR, DERRIBAR, DESHACER, DESTRUIR, DESVANECER.

kataluo (καταλύω, [[G2647]]), se traduce con el verbo deshacer en 2Co_5:1. Véase DESTRUIR, etc.

kataluo (καταλύω, [[G2647]]), soltar abajo. Significa derribar en Mat_24:2; Mat_26:61; Mat_27:40, y en los pasajes paralelos, de las piedras del templo. Véanse ABROGAR, ALOJAR, DESHACER, DESTRUIR, DESVANECER, POSAR.

kataluo (καταλύω, [[G2647]]), (kata, abajo, intensivo, y luo ; véase ABRIR, A, Nº 6) destruir totalmente, derrumbar completamente. Se traduce «abrogar» en Mat_5:17. Véanse ABROGAR, ALOJAR, DERRIBAR, DESHACER, DESTRUIR, DESVANECER, POSAR.

kataluo (καταλύω, [[G2647]]), (kata, abajo, intensivo, y el Nº 5), destruir totalmente, derribar totalmente. Se traduce «abrogar», de la Ley (Mat_5:17, dos veces); con el verbo derribar, del templo (Mat_24:2; Mat_26:61; Mat_27:40; Mar_13:2; Mar_14:58; Mar_15:29), y con el verbo destruir (Luc_21:6); en Hch_6:14, de Jerusalén; en Gál_2:18, de la Ley como medio de justificación; en Rom_14:20, del daño producido al bienestar espiritual de alguien (en el v. 15 se usa apollumi, Nº 1, en el mismo sentido); en Hch_5:38 y 39 del fracaso de los propósitos; en 2Co_5:1, de la muerte del cuerpo. Véanse ABROGAR, ALOJAR, DERRIBAR, DESHACER, DESVANECER, POSAR.

kataluo (καταλύω, [[G2647]]), en uno de sus significados significa desatar (kata, abajo; luo, desligar), sacar el yugo, como a los caballos, etc., y de ahí que intransitivamente signifique ocupar el alojamiento, alojarse (Luc_9:12 : «alojen»); y «posar» (Luc_19:7). Véanse ABROGAR, DERRIBAR, DESHACER, DESTRUIR, DESVANECER, POSAR.




