---
titulo: "[[G2657]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2657]]"]
---

# [[G2657]]

katanoeo (êáôáíïÝù, [[G2657]]), percibir claramente (kata, intensivo, y Nº 3), entender plenamente, considerar estrechamente. Se usa de no considerar enteramente la viga en el propio ojo (Mat_7:3; Luc_6:41 : «no echas de ver»; en el segundo pasaje, la rv traduce «consideras»); de considerar cuidadosamente los cuervos (Luc_12:24); los lirios (v. 27); de la cuidadosa consideración que Pedro dio a su visión (Hch_11:6 : «consideré»); de la cuidadosa consideración que dio Abraham a su propio cuerpo, y a la matriz de Sara, como muertos, y a pesar de ello aceptando por fe la promesa de Dios (Rom_4:19, «al considerar», rv: «ni consideró»); de considerar plenamente al apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra confesión (Heb_3:1); de considerarnos reflexivamente los unos a los otros para animarnos al amor y a las buenas obras (Heb_10:24). Se traduce con los verbos comprender (Luc_20:23); mirar (Hch_7:32); observar (Hch_7:31); ver (Hch_27:39), además de los pasajes ya citados antes en Mat_7:3; Luc_6:41 : echar de ver». Véanse COMPRENDER, ECHAR, MIRAR, OBSERVAR, VER.¶

katanoeo (êáôáíïÝù, [[G2657]]), se traduce con el véase «echar» en el modismo «echar de véase» (Mat_7:3; Luc_6:41). Véase CONSIDERAR, Nº 4, etc.

katanoeo (êáôáíïÝù, [[G2657]]), percibir con claridad, discernir claramente, columbrar, descubrir. Se traduce «observar» en Hch_7:31; véase CONSIDERAR, Nº 4, MIRAR, Nº 11, etc.

katanoeo (êáôáíïÝù, [[G2657]]), forma intensificada de noeo, percibir (kata, intensivo), denota la acción de la mente al comprender ciertos hechos acerca de algo; de ahí, considerar (Hch_7:32 : «no se atrevía a mirar»). Véase CONSIDERAR, Nº 4, etc.

katanoeo (êáôáíïÝù, [[G2657]]), forma intensificada de noeo, que significa percibir mentalmente. Significa tomar nota de, considerar cuidadosamente. Se traduce «comprendiendo» en Luc_20:23 (rv: «entendiendo»). Véanse CONSIDERAR, ECHAR, MIRAR, OBSERVAR, VER. 


