---
titulo: "[[G2658]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2658]]"]
---

# [[G2658]]

katantao (καταντάω, [[G2658]]), llegar a, arribar. Se usa: (a) literalmente, de localidad en Hch_16:1, «llegó»; e igualmente en 18:19, 24; 20:15, «llegó»; 21:7, «arribando», término náutico; 25:13 «vinieron»; 27:12 «arribar», otra vez se usa en la traducción este término náutico); 28:13, «llegamos»; (b) metafóricamente, de logros (Hch_26:7, «alcanzar»; igualmente en Efe_4:13; Fil_3:11). En 1Co_10:11 : «a quienes han alcanzado los fines de los siglos», la metáfora es evidentemente la de una herencia que desciende a un heredero, siendo los «fines» (tele) los ingresos espirituales (cf. Mat_17:25, ingresos derivados de impuestos, y Rom_13:7, donde se usa el singular, telos, impuesto); la metáfora de la herencia se ve de nuevo en 1Co_14:36, de la venida (o descenso) de la palabra de Dios a los Corintios. Véanse ALCANZAR, LLEGAR, VENIR.

katantao (καταντάω, [[G2658]]), forma intensificada de antao, venir opuesto a; significa alcanzar, llegar a. Se usa en varios pasajes de Hechos en su significado espacial (p.ej.,1Co_27:12 : «arribar»); otros pasajes con este sentido, traducidos con el verbo «llegar a», son Hch_16:1; Hch_18:19, Hch_18:24; Hch_20:15; Hch_28:13.

En su sentido metafórico de alcanzar o de llegar a algo, se usa en tres pasajes: Hch_26:7, del cumplimiento de la promesa de Dios hecha a los antecesores de Israel, promesa que las doce tribus «esperan que han de alcanzar»; en Efe_4:13, de llegar a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios; en Fil_3:11, de los objetivos capitales de la vida del apóstol: «si en alguna manera llegase a la resurrección de entre los muertos», no la resurrección física, que es asegurada a todos los creyentes después de la muerte, sino a la presente vida de identificación con Cristo en su resurrección. En 1Co_10:11, «a quienes han alcanzado los fines de los siglos», la metáfora es, según parece, la de una herencia que desciende a un heredero, siendo los «fines» (tele) los ingresos espirituales (cf. Mat_17:25, ingresos derivados de impuestos, y Rom_13:7, donde se usa el término telos, en singular, «tributo»). La metáfora de la herencia se vuelve a véase en 1Co_14:36, de la venida, o descenso, de la palabra de Dios a los Corintios: «ha llegado». Véase VENIR.

katantao (καταντάω, [[G2658]]), se traduce «han parado» en la rv en 1Co_10:11 (rvr: «han alcanzado»). Véanse ALCANZAR, Nº 9, LLEGAR, Nº 14, etc.

katantao (καταντάω, [[G2658]]), llegar, arribar; y es una forma intensificada de antao . Se traduce como «alcanzar» en Hch_26:7; 1Co_10:11. Véanse ARRIBAR, LLEGAR, VENIR.

katantao (καταντάω, [[G2658]]), denota: (a) venir a, o frente, un lugar, llegar (Hch_16:1; Hch_18:19, Hch_18:24; Hch_20:15; Hch_21:7 : «arribando»; Hch_25:13 : «vinieron»; Hch_27:12 : «arribar»; Hch_28:13); (b) de cosas o acontecimientos, llegando en un cierto momento de tiempo, o viniendo sobre ciertas personas en su período de vida (1Co_10:11 : «han alcanzado»); o viniendo a personas de manera que vengan a ser participantes de ellas, como del evangelio (1Co_14:36). Para los casos restantes (Hch_26:7; Efe_4:13; Fil_3:11), véanse ALCANZAR, LLEGAR.¶




