---
titulo: "[[G2666]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2666]]"]
---

# [[G2666]]

katapino (êáôáðßíù, [[G2666]]), beber abajo (kata, abajo, y pino, beber), sorber, absorber. Se usa con este significado: (a) física, pero figuradamente (Mat_23:24; Apo_12:16); (b) metafóricamente, en la voz pasiva, de la muerte, por la victoria (1Co_15:54); de verse consumido por tristeza (2Co_2:7); del cuerpo mortal, por la vida (2Co_5:4). Véanse AHOGAR, CONSUMIR, DEVORAR, SORBER, TRAGAR. 

katapino (êáôáðßíù, [[G2666]]), lit: beber abajo (kata, abajo; pino, beber), tragar. Se emplea con este significado: (a) física, pero figuradamente (Mat_23:24 : «que … tragáis el camello»; Apo_12:16 : «tragó el río que el dragón»); (b) metafóricamente, en la voz pasiva, de la muerte, por la victoria (1Co_15:54); de ser abrumado por la tristeza (2Co_2:7); del cuerpo mortal, por la vida (2Co_5:4). Véanse ABSORBER, AHOGAR, CONSUMIR, DEVORAR, SORBER. 

katapino (êáôáðßíù, [[G2666]]), lit: beber hacia abajo (pino, beber, prefijado por kata, abajo), significa tragar, sorber. Sólo se traduce «ahogar» en Heb_11:29 (rvr, rvr77); «sumergidos» (rv); «anegados» (vm). Véanse ABSORBER, DEVORAR, TRAGAR, etc. 

katapino (êáôáðßíù, [[G2666]]), beber abajo (kata, abajo; pino, beber), tragar, consumir. Se traduce así, metafóricamente (2Co_2:7) de ser abrumado por la tristeza: «no sea consumido». Véanse ABSORBER, AHOGAR, DEVORAR, SORBER, TRAGAR.

katapino (êáôáðßíù, [[G2666]]), (de kata, abajo, intensivo; pino, beber), en 1Pe_5:8 se traduce «devorar», de las actividades de Satanás contra los creyentes. El significado tragar se halla en Mat_23:24; «sorbida», en 1Co_15:54; 2Co_2:7 : «consumido»; 2Co_5:4 : «absorbido»; Heb_11:29 : «ahogados» (rv: «fueron sumergidos»); Apo_12:16 : «tragó» (rv: «sorbió»). Véanse ABSORBER, AHOGAR, CONSUMIR, SORBER, TRAGAR.¶ 

katapino (êáôáðßíù, [[G2666]]), beber abajo (kata, abajo, y pino, beber), tragar. Se utiliza metafóricamente, en la voz pasiva, de la muerte, por la victoria (1Co_15:54 : «Sorbida es la muerte». Véanse ABSORBER, AHOGAR, CONSUMIR, DEVORAR, TRAGAR. Cf. pino, BEBER, A, Nº 1. 


