---
titulo: "[[G266]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G266]]"]
---

# [[G266]]

jamartia (ἁìáñôßá, [[G266]]), es, lit., errar el blanco, pero este significado etimológico se pierde de vista en gran medida en el NT. Es el término más inclusivo de distorsión moral. Se usa del pecado como principio o fuente de la acción, o un elemento interno productor de acciones, p.ej., Rom_3:9; Rom_5:12-13, Rom_5:20; Rom_6:1-2; Rom_7:7, abstracto por concreto; Rom_7:8, dos veces, 9,11,13: «el pecado, para mostrarse pecado», esto es, «el pecado me vino a ser muerte, a fin de poder quedar evidenciado en todo lo repelente de su carácter». En la última cláusula: «el pecado llegase a ser sobremanera pecaminoso», esto es, mediante la santidad de la ley, el propósito era que la verdadera naturaleza del pecado fuese manifestada a la conciencia;

(b) principio o poder director (p.ej., Rom_6:6 : «el cuerpo del pecado»). En este pasaje el pecado es mencionado como un poder organizado, actuando por medio de los miembros del cuerpo, aunque el asiento del pecado esté en la voluntad (el cuerpo es el instrumento orgánico). En la siguiente cláusula, y en los siguientes pasajes que se citan, este principio rector es personificado, p.ej., Rom_5:21; Rom_6:12, Rom_6:14, Rom_6:17; Rom_7:11, Rom_7:14, Rom_7:17, Rom_7:20, Rom_7:23, Rom_7:25; Rom_8:2; 1Co_15:56; Heb_3:13; Heb_11:25; Heb_12:4; Stg_1:15 b.

(c) Término genérico, distinto de términos específicos como el Nº 2, y sin embargo inclusivo en ocasiones de actos concretos de mal hacer (p.ej., Jua_8:21, Jua_8:34, Jua_8:46; Jua_9:41; Jua_15:22, Jua_15:24; Jua_19:11); en Rom_8:3 : «Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado», la carne significa el cuerpo, el instrumento del pecado residente. «Cristo, el preexistente Hijo de Dios, asumió carne humana: «de la sustancia de la Virgen María»; la suya fue una encarnación real sin mancha de pecado (para jomoioma, semejanza, véase SEMEJANZA), «y como una ofrenda por el pecado», esto es, «una ofrenda de pecado» (así en la lxx, p.ej., en Lev_4:32; Lev_5:6-7, Lev_5:8-9), «condenó al pecado en la carne», esto es, Cristo, habiendo tomado naturaleza humana, pero sin pecado (Heb_4:15), y habiendo vivido una vida sin pecado, murió bajo la condenación y juicios debidos a nuestro pecado. Para el sentido genérico véase pasajes adicionales (p.ej., Heb_9:26; Heb_10:6, Heb_10:8, Heb_10:18; Heb_13:11; 1Jn_1:7-8; 1Jn_3:4 a; en 3:4b el pecado es definido como «alegalidad» (cf. nvi: «ilegalidad»; la traducción de anomia en la generalidad de las versiones en castellano como «infracción de la ley» es incorrecta; cf. MALDAD, B, Nº 3, y también INIQUIDAD, Nº 1). En 1Jn_3:8-9 la traducción que da la rv es conducente a error; no es el hacer pecado en cuanto a comisión de un acto lo que se tiene a la vista, sino un curso continuo de pecado, como queda indicado en rvr y rvr77: «práctica». El uso que hace el apóstol del tiempo presente de poieo, hacer, expresa virtualmente el significado de praáo, practicar, que Juan no utiliza. No es infrecuente en este sentido en las Epístolas de Pablo (p.ej., Rom_1:32, rvr; Rom_2:1; Gál_5:21; Fil_4:9); 1Pe_4:1, en singular en los textos más comúnmente aceptados, lit., «ha sido hecho cesar de pecado», esto es, como resultado de sufrir en la carne, la mortificación de nuestros miembros, y de la obediencia a un Salvador que sufrió en la carne. El tal ya no vive en la carne «conforme a las concupiscencias de los hombres, sino conforme a la voluntad de Dios» (v. 2). En ocasiones este término se utiliza como un virtual equivalente a una condición de pecado (p.ej., Jua_1:29 : «el pecado (no pecados) del mundo»; 1Co_15:17); o un curso de pecado, caracterizado por actos continuos (p.ej., 1Ts_2:16). En 1Jn_5:17 : «toda injusticia es pecado» no es una definición de pecado, como en 3:4, sino que da una especificación del término en su sentido genérico;

(d) un acto pecaminoso, un acto de pecado (p.ej., Mat_12:31; Hch_7:60; Stg_1:15 a; Stg_2:9; Stg_4:17; Stg_5:15, Stg_5:20; 1Jn_5:16).

Notas: (1) A Cristo se lo proclama como habiendo estado exento de pecado en todos los respectos, p.ej., (a) (b) (c) más arriba (2Co_5:21 a; 1Jn_3:5; Jua_14:30); y en el sentido (d) en Jua_8:46; Heb_4:15; 1Pe_2:22. (2) En Heb_9:28 b la referencia es a una ofrenda por el pecado. (3) En 2Co_5:21 : «lo hizo pecado» indica que Dios trató con él como debe tratar con el pecado, y que Cristo cumplió aquello que estaba tipificado en la ofrenda por la culpa. (4) Para la frase «hombre de pecado» en 2Ts_2:3, véase INIQUIDAD, Nº 1.




