---
titulo: "[[G2673]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2673]]"]
---

# [[G2673]]

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), lit., reducir a inactividad (kata, abajo, y argos, inactivo, ocioso). Se traduce «cuando haya suprimido todo dominio» (1Co_15:24; rv: «habrá quitado»); véase ABOLIR, y también ACABAR, DEJAR, DESHACER, DESLIGAR, DESTRUIR, HACER NULO, INUTILIZAR, INVALIDAR, LIBRE, NULO, PERECER, QUEDAR LIBRE, QUITAR. 

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), significa reducir a la inactividad. «Queda libre» es la traducción que se da en Rom_7:2 (rvr; rv: «libre es»). En el v. 6 la traducción es «estamos libres» (rv, rvr). En el v. 2 el significado es que la muerte del primer marido de una mujer hace nula su posición como esposa a los ojos de la ley; por ello, ella queda eximida de la prohibición en contra de volverse a casar; en su caso, la prohibición queda anulada. Y esto es lo que se expone en el v. 6, del creyente en relación con la ley; el creyente ha sido hecho muerto a la ley como medio de justificación y vida. No es la ley la que ha muerto, sino el creyente a ella, quedando libertado, a través de la muerte con respecto a la vieja naturaleza, en identificación con la muerte de Cristo, para que pudiéramos tener vida en Cristo. Véase ABOLIR, y también ACABAR, DEJAR, DESHACER, DESLIGAR, DESTRUIR, HACER NULO, INUTILIZAR, INVALIDAR, LIBRE, NULO, PERECER, QUITAR, SUPRIMIR. 

katargeo (καταργέω, [[G2673]]),: véase ABOLIR, etc.

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), lit: reducir a ineficacia o inactividad (kata, abajo, y argos, inactivo). Se traduce una vez «inutiliza» (Luc_13:7). Véase ABOLIR, etc. 

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), véase ABOLIR, etc. Se traduce «dejé» en 1Co_13:11.

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), véase ABOLIR. Se traduce «es quitado» en 2Co_3:14; «el cual quitó» en 2Ti_1:10. Véanse también ACABAR, DEJAR, DESHACER, DESLIGAR, DESTRUIR, HACER NULO, INUTILIZAR, INVALIDAR, LIBRE, NULO, PERECER, QUEDAR LIBRE, SUPRIMIR.

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), lit: reducir a la inactividad (véase ABOLIR, donde se dan todos los pasajes). Se traduce «de Cristo os desligasteis» (Gál_5:4); el tiempo aoristo indica aquel momento en el tiempo en que dieron aceptación a las doctrinas judaizantes; no les sería de ningún provecho a los que aceptaran a este Cristo, venían a ser como ramas desgajadas del árbol. 

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), lit: reducir a la inactividad (véase ABOLIR, donde se trata exhaustivamente). Se traduce «deshacer» en 1Co_1:28. 

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), reducir a la inactividad, hacer inútil. Se traduce «habrá hecho nula», en una pregunta, en Rom_3:3, de la fidelidad de Dios. Para el significado y utilización de este término, véase ABOLIR, etc.; cf. ABROGAR, INVALIDAR. 

katargeo (καταργέω, [[G2673]]), lit: desactivar (kata, abajo; argos, inactivo). Se traduce «abolir» en Efe_2:15 y «quito» en 2Ti_1:10; como «abolido» en 2Co_3:13 en la rv así como en la rvr, en tanto que la rvr77 vierte: «aquello que era pasajero». En esta y otras palabras similares no se implica pérdida de ser, sino pérdida de bienandanza.

La higuera estéril estaba ocupando la tierra, haciéndola inútil para el propósito de su existencia (Luc_13:7); la incredulidad de los judíos no podría «hacer vana» la fidelidad de Dios (Rom_3:13); la predicación del Evangelio no podría deshacer los preceptos morales de la Ley (Rom_3:31); la Ley no podría anular la promesa (Rom_4:14; Gál_3:17); el efecto de la identificación del creyente con Cristo en su muerte es el de hacer inactivo a su cuerpo con respecto al pecado (Rom_6:6); la muerte del primer marido de la mujer la libra de la ley del marido, esto es, vacía su posición como esposa a los ojos de la ley (Rom_7:2); en este sentido el creyente ha sido liberado de la ley (Rom_7:6); Dios ha elegido lo que no es «para deshacer lo que es», esto es, para hacerlo inútil para todos los propósitos prácticos (1Co_1:28); los príncipes de este mundo perecen, esto es, la sabiduría de ellos se hace ineficaz (1Co_2:6); el uso para el cual existe el estómago humano acaba con la muerte del hombre (1Co_6:13); el conocimiento, las profecías, y aquello que era en parte tenía que «acabar» (1Co_13:8, 1Co_13:10), esto es, quedarían fuera de efecto después de cumplirse su uso temporal; cuando el apóstol se hizo hombre dejó las formas de la niñez (v. 11); Dios quitará, o abolirá, todo imperio y poder, esto es, los volverá inactivos (1Co_15:24); el último enemigo que será abolido, o deshecho, es la muerte (v. 26); la gloria que brillaba en el rostro de Moisés «había de perecer» (2Co_3:7), siendo especialmente significativa la transitoriedad de su carácter; así en los vv. 11,13; el velo sobre el corazón de Israel es «quitado» por Cristo (v. 14); el efecto esencial de la predicación de la cruz quedaría inoperante debido a la predicación de que los creyentes debían circuncidarse (2Co_5:11); por la muerte de Cristo, la barrera entre judío y gentil es anulada como tal (Efe_2:15); el hombre de pecado es reducido a la inactividad por la manifestación de la Parusía del Señor con su pueblo (2Ts_2:8); Cristo ha desactivado la muerte para el creyente (2Ti_1:10), siendo que la muerte viene a ser el medio para llegar a una vida más gloriosa con Cristo; el diablo ha de ser reducido a la inactividad mediante la muerte de Cristo (Heb_2:14). Véanse ACABAR, DEJAR, DESHACER, DESLIGAR, DESTRUIR, HACER NULO, INVALIDAR, LIBRE, PERECER, QUEDAR LIBRE, QUITAR, SUPRIMIR.¶ 


