---
titulo: "[[G2675]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2675]]"]
---

# [[G2675]]

katartizo (καταρτίζω, [[G2675]]), de kata, abajo, intensivo, y artios, ajustar; tiene tres significados: (a) remendar, reparar (Mat_4:21 : «que remendaban sus redes», rv, rvr; Mar_1:19, ídem, rvr; rv: «que aderezaban las redes»); (b) completar, equipar completamente, preparar (Luc_6:40 : «que fuere perfeccionado», rv: «será perfecto»; Rom_9:22 : «preparados», rv, rvr; Heb_11:3 : «haber sido constituido», rv: «haber sido compuestos»), y, en la voz media (Mat_21:16 : «Perfeccionaste», rv, rvr; Heb_10:5 : «me preparaste», rv: «apropiaste»); (c) éticamente, preparar, perfeccionar (Gál_6:1 : «restauradle», rv, rvr; 1Ts_3:10 : «completamos», rv: «que cumplamos»; 1Pe_5:10 : «os perfeccione», rv, rvr; Heb_13:21 : «os haga aptos», rv, rvr); y en la voz pasiva (1Co_1:10 : «estéis perfectamente unidos», rv, rvr; 2Co_13:11 : «perfeccionaos», rv: «sean perfectos»); véase PREPARAR, C, Nº 4, y también APTO, COMPLETAR, CONSTITUIR, HACER, PERFECCIONAR, PERFECTAMENTE, RESTAURAR.

katartizo (καταρτίζω, [[G2675]]), hacer apropiado, equipar, preparar (kata, abajo; artos, articulación). Se traduce «preparados» en Rom_9:22, de vasos de ira. Aquí la voz media significa que los mencionados se prepararon a sí mismos para destrucción. Ello se ilustra en el caso del Faraón; su propia acción de endurecer su corazón se presenta con precisión en la primera parte de la serie de acontecimientos en la narración del éxodo, donde se registran los actos de Faraón. Solo después de una obstinación pertinaz e inflexible de su parte se da la acción en la que Dios endurece judicialmente el corazón del monarca. En Heb_10:5 se utiliza de la preparación del cuerpo del Señor Jesús: «me preparaste cuerpo». Véanse APTO, COMPLETAR, A, Nº 2, y también CONSTITUIR, HACER, PERFECCIONAR, PERFECTAMENTE, REMENDAR, RESTAURAR.

katartizo (καταρτίζω, [[G2675]]), remendar, equipar completamente. Se traduce «restauradle» en Gál_6:1, metafóricamente, de la restauración, por parte de los que son espirituales, de uno que ha sido sorprendido en una falta, siendo que el tal es como un miembro dislocado del cuerpo espiritual. El tiempo está en presente continuo, lo que sugiere la necesidad de paciencia y perseverancia en el proceso. Véanse PERFECCIONAR, PREPARAR, y también APTO, COMPLETAR, CONSTITUIR, HACER, PERFECTAMENTE, REMENDAR. 

katartizo (καταρτίζω, [[G2675]]), hacer apropiado, completo (artios). Se traduce con el verbo perfeccionar en la rvr en Mat_21:16; Luc_6:40; 2Co_13:11; 1Pe_5:10; véanse COMPLETAR, A, Nº 2, PREPARAR.

Notas: (1) Para teleo, que aparece en los textos más comúnmente aceptados en 2Co_12:9 en lugar de Nº 1 y traducido «se perfecciona», véanse ACABAR, Nº 5, CONSUMAR, A, CUMPLIR, A, Nº 11, TERMINAR, etc.; (2) para katartismos, perfeccionamiento, traducido «perfeccionar» en Efe_4:12 (rvr), véase PERFECCIÓN, Nº 2.

katartizo (καταρτίζω, [[G2675]]), hacer apropiado, completo (artios). «Se usa de remendar redes (Mat_4:21; Mar_1:19), y se traduce «restaurad(le)» en Gál_6:1. No implica necesariamente, sin embargo, que aquello a lo que se aplica había sido estropeado, aunque pueda significarlo, como en los anteriores pasajes; más bien, significa un ordenamiento y disposición correctos (Heb_11:3 : «haber sido constituido», rv: «haber sido compuestos»; señala el camino del progreso, como en Mat_21:16 : «perfeccionaste»; Luc_6:40 : «que fuere perfeccionado», rv: «perfecto»; cf. 2Co_13:9; Efe_4:12, donde aparecen nombres correspondientes a este verbo). Indica la estrecha relación entre el carácter y el destino (Rom_9:22 : «preparados»). Expresa el deseo del pastor por la grey, en oración (Heb_13:21 : «os haga aptos»), y en exhortación (1Co_1:10 : «perfectamente unidos»; 2Co_13:11 : «perfeccionaos», rv: «seáis perfectos»), así como en su convicción del propósito de Dios para ellos (1Pe_5:10 : «él mismo os perfeccione»). Se usa de la encarnación del Verbo, en Heb_10:5 : «me preparaste cuerpo» (rv: «apropiaste»), citado del Sal_40:6 (lxx), donde evidentemente tiene la intención de describir el singular acto creador involucrado en el nacimiento virginal (Luc_1:35). En 1Ts_3:10 significa suplir lo necesario, como lo demuestran las palabras que siguen» (De Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 101). Véanse COMPLETAR, CONSTITUIR, HACER ( APTO ), PERFECCIONAR, PERFECTAMENTE ( UNIDOS ), PREPARAR, REMENDAR, RESTAURAR, UNIR.¶

katartizo (καταρτίζω, [[G2675]]), hacer apto, preparar completo. Se traduce «haber sido constituido el universo», de las edades. Véase PREPARAR, etc.




