---
titulo: "[[G268]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G268]]"]
---

# [[G268]]

jamartolos (ἁìáñôùëüò, [[G268]]), lit., uno que yerra el blanco; significado que no debe imponerse. Es un adjetivo, utilizado muy frecuentemente como nombre (véase PECAMINOSO); es el término más usual para describir la condición caída de los hombres. Es aplicable a todos los hombres (Rom_5:8, Rom_5:19). En los Evangelios Sinópticos este término lo utilizan, con una cierta frecuencia, los fariseos, para denotar a los publicanos (cobradores de impuestos) y a las mujeres de mala reputación, p.ej: «una mujer de la ciudad, que era pecadora» (Luc_7:37); «un hombre pecador» (Luc_19:7). En Gál_2:15, en la cláusula «no pecadores de entre los gentiles», el apóstol está asumiendo el propio terreno de los judaizantes, recordándoles con ironía su afirmación de superioridad moral sobre los gentiles; pasa entonces a mostrar que los judíos son igualmente pecadores que los gentiles. 

jamartolos (ἁìáñôùëüò, [[G268]]), adjetivo, relacionado con jamartano, pecar. Se utiliza como tal en Mar_8:38; Luc_5:8; Luc_19:7 : lit., «un hombre pecaminoso»; Luc_24:7; Jua_9:16 y 24: lit., «un hombre pecaminoso»; Rom_7:13 : «pecaminoso» (rv: «pecante»), para lo cual véase PECADO, A, Nº 1, (a) . En los demás pasajes se utiliza como nombre; véase PECADOR. Se halla frecuentemente en una frase que se solía utilizar en epitafios sepulcrales en el sur de Asia Menor, con esta amenaza en contra de cualquier profanador de la tumba, «que sea pecador ante los dioses subterráneos» (Moulton y Milligan). 


