---
titulo: "[[G2710]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2710]]"]
---

# [[G2710]]

katacraomai (êáôá÷ñÜïìáé, [[G2710]]), lit: usar en demasía (kata abajo, intensivo, craomai, usar). Se halla en 1Co_7:31 en referencia al uso del mundo por parte del creyente: «disfrutar» (rvr); «usar» (rv); y en 1Co_9:18 «abusar» (rvr); «usar mal» (rv). Véase DISFRUTAR.¶ 

katacraomai (êáôá÷ñÜïìáé, [[G2710]]), forma intensificada de Nº 1, sigue a este último en 1Co_7:31. Veánse ABUSAR, y DISFRUTAR, Nº 2.

Notas: (1) Para battalogeo : «(no) uséis vanas repeticiones» (Mat_6:7), veáse REPETICIONES.¶

(2) En 1Ts_2:5 : «(nunca) usamos» es traducción del verbo ginomai, venir a ser, con la preposición en, en, gobernando el nombre «palabras (o habla) lisonjeras»; esta frase idiomática significa dedicarse a, recurrir a. Una traducción cercana al significado del griego es: «porque tampoco en momento alguno caímos en la utilización de palabras lisonjeras»; cf. 1Ti_2:14 : «cayó en transgresión» (lba).

(3) Para orthotomeo, «que usa bien» (2Ti_2:15), veánse BIEN, B, Nº 10, TRAZAR BIEN.¶

(4) katasofizomai, esquivar mediante fraude, conquistar mediante sutiles maquinaciones (kata, abajo, intensivo, y sofizo, maquinar inteligente o astutamente; cf. los términos castellanos sofista, sofisma). Se traduce «usando de astucia» en Hch_7:19, del trato dado por el faraón a los israelitas.¶ Este es el término que emplea la lxx en Éxo_1:10. Veáse ASTUCIA, Nº 1.¶

(5) Poieo, hacer. Se traduce «El que usó de misericordia» (Luc_10:37), lit. «el que hizo con él misericordia»; veáse HACER, Nº 1, etc.

(6) Tharreo, traducido «que usar de aquella osadía» (rv: «que ser atrevido»). Se trata bajo CONFIAR, A, Nº 1, TENER CONFIANZA.

katacraomai (êáôá÷ñÜïìáé, [[G2710]]), lit: usar en demasía (kata, abajo, y Nº 1), se halla en 1Co_7:31, con referencia al uso que el creyente haga de este mundo; y en 1Co_9:18 : «abusar». En ambos casos, la vha traduce con la frase «usar del todo». Véase ABUSAR.¶ 


