---
titulo: "[[G2716]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2716]]"]
---

# [[G2716]]

katergazomai (êáôåñãÜæïìáé, [[G2716]]), (kata, intensivo), es un verbo más enfático que el anterior, significando obrar, conseguir, producir mediante esfuerzo. Se traduce con el verbo hacer en la rvr en Rom_2:9; Rom_7:15, Rom_7:17-18, Rom_7:20; Rom_15:18; 1Co_5:3; 2Co_5:5; 2Co_12:12; 1Pe_4:3. Véanse ACABAR, COMETER, OBRAR, OCUPAR(SE), PRODUCIR.

katergazomai (êáôåñãÜæïìáé, [[G2716]]), trabajar. Se traduce «cometer» en Rom_1:27. Véanse ACABAR, HACER, OBRAR, OCUPARSE, PRODUCIR.

katergazomai (êáôåñãÜæïìáé, [[G2716]]), forma enfática del Nº 1, cuyo significado es hacer, conseguir, llevar a cabo con una actividad fatigosa. Se traduce con el verbo obrar en Stg_1:20 (tr; véase Nº 1); véanse ACABAR, COMETER, HACER, OCUPARSE, PRODUCIR.

katergazomai (êáôåñãÜæïìáé, [[G2716]]), forma enfática del Nº 5, que significa obrar, conseguir, llevar a cabo mediante esfuerzo, traducido «produce ira»; de la Ley (Rom_4:15; la Ley trae a los hombres bajo condenación y por ello los pone bajo la ira de Dios); en 5:3 se traduce «produce paciencia», de la tribulación; 7:8, 13: «produjo»; 2Co_4:17 : «produce»; 2Co_7:10 : «produce arrepentimiento» (en tr); «produce muerte»; v. 11: «solicitud produjo»; 9:11: «produce»; Stg_1:3 : «produce paciencia», de la obra de la fe. Véanse ACABAR, COMETER, HACER, OBRAR, OCUPAR(SE).

katergazomai (êáôåñãÜæïìáé, [[G2716]]), forma enfática de ergazomai, trabajar, producir, llevar a cabo; con kata, abajo, utilizado intensivamente. Se traduce «ocupaos» en Fil_2:12 (rv, rvr; rvr77: «procurad»; vm: «llevad a cabo la obra»), dicho de «vuestra salvación», que se refiere especialmente a quedar libres de contiendas y vanagloria; véase PRODUCIR.




