---
titulo: "[[G2722]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2722]]"]
---

# [[G2722]]

kateco (êáôÝ÷ù, [[G2722]]), asir fuertemente, retener. En 1Co_7:30 y 2Co_6:10 significa poseer. Véase RETENER, etc. 

kateco (êáôÝ÷ù, [[G2722]]), sostener o sujetar firmemente (kata, abajo, y Nº 1). Se traduce con el verbo retener en Luc_8:15, de la palabra oída; 1Co_11:2, de instrucciones; 1Co_15:2, de la palabra; 1Ts_5:21, lo bueno; Flm_1:13, de Onésimo por Pablo; Heb_3:6, de la confianza y del gloriarse en la esperanza; v. 14, de la confianza del principio. Para este mismo verbo en 2Ts_2:6, 2Ts_2:8 : «detiene» en rvr (rv: «impide»), véase DETENER, Nº 4; véanse asimismo APODERAR, ENFILAR, FIRME, MANTENER, OCUPAR, POSEER, SUJETO, TENER.

kateco (êáôÝ÷ù, [[G2722]]), retener, mantener. Se traduce «ocupar el último lugar» (Luc_14:9; rv: «a tener»). Véase RETENER.

kateco (êáôÝ÷ù, [[G2722]]), sostener firmemente, mantener firmemente (kata, abajo, y eco, tener o sostener). Se traduce «mantener firmemente» en Heb_10:23; véanse APODERAR, DETENER, ENFILAR, FIRME, OCUPAR, POSEER, RETENER, SUJETO, TENER.

kateco (êáôÝ÷ù, [[G2722]]), traducido «estábamos sujetos» en Rom_7:6 (rvr: «estábamos detenidos»), se trata bajo RETENER, Nº 3; véase también DETENER, Nº 4, etc.

kateco (êáôÝ÷ù, [[G2722]]), sujetar firmemente (kata, abajo, intensivo; eco, sujetar). Se usa de dirigirse hacia un lugar (Hch_27:40), traducido «enfilaron» (rv: «íbanse»; vm: «se dirigían»; la nvi vierte: «fueron arrimando el barco a la playa»). Véase RETENER, etc. 

kateco (êáôÝ÷ù, [[G2722]]), retener, sujetar. Se traduce como «apoderarse» en Mat_21:38. Véanse DETENER, ENFILAR, FIRME, MANTENER, OCUPAR, POSEER, RETENER, SUJETO, TENER.

kateco (êáôÝ÷ù, [[G2722]]), sujetar, retener. Se usa en el sentido de detener en Luc_4:42 : «le detenían»; «detienen», en Rom_1:18, de hombres injustos que frenan el avance de la verdad por sus injusticias, o, alternativamente: «que detienen la verdad en (o con) injusticia», contradiciendo su profesión con su conducta (cf. 2:15); 2Ts_2:6 : «detiene», donde se dice que se está refrenando la iniquidad en su desarrollo; en el v. 7: «quien detiene» es, lit: «el retenedor» (el artículo con el participio presente, «aquel que retiene»); esto puede referirse a un ser individual, como en la similar estructura en 1Ts_3:5 : «el tentador» (cf. 1:10, lit: «el Libertador»); o a un número de personas presentando las mismas características, de la misma manera que «el creyente» representa a todos los creyentes (p.ej., Rom_9:33; 1Jn_5:10). El v. 6 habla de un principio, el v. 7 del principio encarnado en una persona o conjunto de personas; cf. lo que se dice de «la autoridad» en Rom_13:3-4, frase que representa a todas las autoridades. Es posible que estas autoridades, esto es, «autoridades establecidas», sean la influencia refrenadora que aquí se indica (no dándose, exprofeso, ningún tipo de especificaciones). Para una extensa exposición, véase Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 254-261. Véanse también APODERAR, ENFILAR, FIRME, MANTENER, OCUPAR, POSEER, RETENER, SUJETO, TENER.




