---
titulo: "[[G2749]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2749]]"]
---

# [[G2749]]

keimai (êåé̂ìáé, [[G2749]]), ser puesto, yacer. Se utiliza en diversas ocasiones como la voz pasiva de tithemi, poner, colocar, véase Nº 1, y se usa: (a) del Niño Jesús (Luc_2:12, Luc_2:16, traducido «acostado»); (b) del cuerpo muerto del Señor (Mat_28:6 : «fue puesto»; Jua_20:12 : «había sido puesto»); en Luc_23:53 : «aún no se había puesto», en la tumba hasta entonces yacía; (c) de los lienzos de lino (Jua_20:5-6, Jua_20:7); (d) en sentido figurado, de un velo puesto sobre los corazones de los judíos (2Co_3:15 : «está puesto»); (e) metafóricamente, del mundo yaciendo bajo el Maligno: «está» ( 1Jn_5:19; rv: «está puesto»; vm: «yace»); (f) de la ciudad celestial (Apo_21:16 : «se halla establecida»; rv: «está puesta»). Otros casos en los que la traducción está en la voz pasiva son Mat_5:14, de una ciudad; Luc_2:34, de Cristo; Jua_2:6, de tinajas de agua; Jua_19:29, de una vasija de vinagre; Fil_1:17 : «estoy puesto», del apóstol Pablo; Apo_4:2, del trono en el cielo.

 En 1Ts_3:3 se usa del señalamiento de aflicción para los creyentes fieles; en 1Ti_1:9 se usa de la Ley: «no fue dada» (rv: «no es puesta»). Véanse ACOSTAR, ASENTAR, DAR, ESTABLECER, ESTAR.

keimai (êåé̂ìáé, [[G2749]]), se usa como voz pasiva de tithemi, ser puesto, se traduce «guardados», de bienes (Luc_12:19). Véanse ACOSTAR, Nº 4, ASENTAR, Nº 3, DAR, Nº 21, ESTABLECER, A, Nº 3, PONER. Para tithemi, véase Nº 20 más adelante.

keimai (êåé̂ìáé, [[G2749]]), yacer, se usa como voz pasiva de tithemi (véase Nº 1), y se traduce con el verbo «establecer», (a) del trono en el cielo, Apo_4:2; (b) de la ciudad celestial, Apo_21:16. Véanse ACOSTAR, ASENTAR, DAR, PONER, etc. Para Heb_9:27, véase GUARDAR, Nº 1.

keimai (κειμάι, [[G2749]]), poner. Se traduce dar; de la Ley, en 1Ti_1:9 (rv: «no es puesta»). Véanse ACOSTAR, ASENTAR, ESTABLECER, ESTAR, GUARDAR, y especialmente, PONER.

keimai (êåé̂ìáé, [[G2749]]), ser puesto, echarse. Se usa como la voz pasiva de tithemi, poner; y se traduce en muchas ocasiones como ser o estar puesto: de un hacha (Mat_3:10); del cuerpo del Señor (Mat_28:6); de unas ascuas (Jua_21:9); de Cristo como fundamento (1Co_3:11); de un velo (2Co_3:15). Véanse ASENTAR, DAR, ESTABLECER, ESTAR, GUARDAR, PONER. 

keimai (êåé̂ìáé, [[G2749]]), yacer, ser tendido (utilizado como la voz pasiva de tithemi, véanse PONER, METER). Se traduce como «asentada» en Mat_5:14, de una ciudad. Véanse ESTABLECER, PONER, etc.

Nota: bema, que se traduce como tribunal en casi todos los pasajes en que aparece, se traduce «para asentar (un pie)» en Hch_7:5. Véase TRIBUNAL.



