---
titulo: "[[G2756]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2756]]"]
---

# [[G2756]]

kenos (κενός, [[G2756]]), vacío, con especial referencia a la calidad. Se traduce «cosas vanas» (Hch_4:25); «en vano» (1Co_15:10, lit., «vana» como adjetivo, esto es, «su gracia no ha sido vana»); «vana» en v. 14, dos veces; Efe_5:6 : «vanas»; Col_2:8 : ə vana argucia» (vm); Stg_2:20 : «hombre vano»; en los siguientes pasajes la forma neutra, kenon, sigue a la preposición eis, en, y denota «en vano» (2Co_6:1; Gál_2:2; Fil_2:16,dos veces; 1Ts_3:5). Véase VACIAR, B, donde se enumeran las aplicaciones.

kenos (κενός, [[G2756]]), expresa la vaciedad de cualquier cosa, la ausencia de aquello que pudiera ser de otra manera poseído. Se emplea: (a) literalmente (Mar_12:3; Luc_1:53; Luc_20:10-11); (b) metafóricamente, de imaginaciones (Hch_4:25 : «cosas vanas»), de palabras que comunican enseñanzas erróneas (Efe_5:6 : «palabras vanas»); de engaño (Col_2:8 : «huecas sutilezas»); de una persona cuya profesa fe no va acompañada de obras (Stg_2:20 : «hombre vano»); negativamente, con respecto a la gracia de Dios (1Co_15:10 : «en vano»); del rechazo a recibirla (2Co_6:1 : «en vano»); de la fe (1Co_15:14 : «vana»); de la predicación (ídem); y otras formas de actividad y trabajo cristiano (1Co_15:58 : «en vano»; Gál_2:2 : «vano»; Fil_2:16 : «vano»; 1Ts_2:1 : «vana»; 1Ts_3:5 : «vano»).¶ La palabra mataios, vano, significa vacío de resultados, señalando la irrelevancia de cualquier cosa. El hombre vano (kenos) en Stg_2:20 es aquel que está vacío de sabiduría divinamente impartida; en 1:26 la religión vana (mataios) es aquella que no produce nada provechoso. Kenos acentúa la ausencia de cualidad y mataios la ausencia de un objetivo o efecto útiles. Cf. el adverbio correspondiente kenos, «en vano», en Stg_4:5,¶ el nombre kenodoxia, vanagloria (Fil_2:3),¶ el adjetivo kenodoxos, vanaglorioso (Gál_5:26),¶ y el nombre kenofonia, «pláticas sobre cosas vanas» (1Ti_6:20); «vanas palabrerías» (2Ti_2:16).¶

Nota: Para kerannumi, «que ha sido vaciado» (Apo_14:10; rv: «el cual está echado»; véanse, «que ha sido mezclado»), véase MEZCLAR, Nº 2. 


