---
titulo: "[[G2784]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2784]]"]
---

# [[G2784]]

keruáo (êçñýóóù, [[G2784]]), significa: (a) ser heraldo, o, en general, proclamar (p.ej., Mat_3:1 : «predicando»; Mar_1:45 : «publicar»; Luc_4:18 : «pregonar»; v. 19: «predicar»; Luc_12:3 : «se proclamará»; Hch_10:37 : «predicó»; Rom_2:21 : «que predicas»; Apo_5:2 : «que pregonaba»). En 1Pe_3:19 se hace referencia, probablemente, no a gratas nuevas (de las que no hay evidencia que fueran predicadas por Noé, como tampoco hay evidencias reales de que los espíritus de los antediluvianos estén realmente «encarcelados»), sino al acto de Cristo después de su resurrección al proclamar su victoria a los espíritus angélicos caídos; (b) predicar el evangelio como un heraldo (p.ej., Mat_24:14 : «será predicado»; Mar_13:10 : «sea predicado»; Mar_14:9 : «se predique»; Mar_16:15 : «predicad»; v. 20: «predicaron»; Luc_8:1 : «predicando»; Luc_9:2 : «a predicar»; Luc_24:47 : «que se predicase»; Hch_8:5 : «predicaba»; Hch_19:13 : «predica»; Hch_28:31 : «predicando»; Rom_10:14 : «quien … predique», en participio presente, lit., «uno predicando»; Rom_10:15 a; 1Co_1:23 : «predicamos a Cristo crucificado»; 1Ts_2:9 : «predicamos el evangelio de Dios»; 1Ti_3:16 : «predicando a los gentiles»); (c) predicar la palabra (2Ti_4:2), del ministerio de las Escrituras, con especial referencia al evangelio. Véanse DIVULGAR, HERALDO, PREGONAR, PROCLAMAR, PUBLICAR.

keruáo (êçñýóóù, [[G2784]]), se traduce con el verbo proclamar en Mat_10:27 : «proclamadlo» (rv: «predicadlo»); Luc_12:3 : «se proclamará» (rv: «será pregonado»); véase PREDICAR, A, Nº 2, y también DIVULGAR, HERALDO ( SER ), PREGONAR, PUBLICAR. 

keruáo (êçñýóóù, [[G2784]]), ser heraldo, proclamar, predicar. Se traduce con el verbo publicar en Mar_1:45 : «publicarlo» (rv, rvr, vm); Mar_5:20 : «publicar» (rv, rvr, vm); Luc_8:39 : «publicando» (rv, rvr, vm); véase PREDICAR, A, Nº 2; véanse también DIVULGAR, HERALDO ( SER ), PREGONAR, PROCLAMAR.

keruáo (êçñýóóù, [[G2784]]), se traduce «habiendo sido heraldo» en 1Co_9:27, en aoristo participio activo; véase PREDICAR. 

keruáo (êçñýóóù, [[G2784]]), se traduce divulgar en Mar_7:36; véase PREDICAR, etc. 


