---
titulo: "[[G2795]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2795]]"]
---

# [[G2795]]

kineo (κινέω, [[G2795]]), para cuyo significado véase CONMOVER, Nº 1, poner en movimiento, moverse, se traduce con el verbo mover en Mat_23:4; Hch_17:28. Véanse también MENEAR, QUITAR, REMOVER, etc.

kineo (κινέω, [[G2795]]), véase CONMOVER, Nº 1. Se traduce «se removió» en Apo_6:14, de «todo monte y toda isla» (rv: «fueron movidas»). Véanse también MENEAR, MOVER, PROMOTOR, QUITAR.

Nota: Para proskulio (Mat_27:60; Mar_15:46), véase RODAR.¶ 

kineo (κινέω, [[G2795]]), véase CONMOVER, Nº 1. Se traduce «quitaré» en Apo_2:5, de un candelero, con el significado metafórico de interrumpir la presencia de una iglesia local. Véanse también MENEAR, PROMOTOR, REMOVER.

kineo (κινέω, [[G2795]]), poner en movimiento, mover (de ahí los términos castellanos cinemática, cinética, cine). Se usa: (a) de menear la cabeza (Mat_27:39; Mar_15:29); (b) de la actividad general de los seres humanos (Hch_17:28); (d) del remover de montes e islas (Apo_6:14), en el sentido de quitar, como de quitar un candelero (Apo_2:5, allí figuradamente, de interrumpir la existencia de una iglesia); (d) figuradamente, de incitar, o suscitar sentimientos y pasiones (Hch_21:30 : «toda la ciudad se conmovió», rv: «se alborotó»; voz pasiva, lit., «fue alborotada»; Hch_24:5 : «promotor», rv: «levantador»), de los que provocan sediciones; (e) de mover cargas (Mat_23:4). Véanse MOVER, MENEAR, PROMOTOR, QUITAR, REMOVER.¶ Cf. sunkineo, «soliviantar» (Hch_6:12).¶

kineo (κινέω, [[G2795]]), mover. Se utiliza de aquellos que escarnecían al Señor en su crucifixión, men eando las cabezas en dirección de la cruz como burlándose del supuesto fin de su carrera (Mat_27:39; Mar_15:29. Cf. 2Re_19:21; Job_16:4; Sal_22:7; Sal_109:25; Isa_37:22). Véase CONMOVER, Nº 1, y también MOVER, QUITAR, REMOVER. 

kineo (κινέω, [[G2795]]), poner en movimiento, mover. Se utiliza en Hch_24:5 en participio presente activo, lit., «moviente», y se traduce «promotor» (rv, vm: «levantador»; Besson: «que provoca»). Véanse CONMOVER, Nº 1, MENEAR, MOVER, QUITAR, REMOVER. 


