---
titulo: "[[G2819]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2819]]"]
---

# [[G2819]]

kleros (êëç̂ñïò, [[G2819]]), (de donde procede el término castellano clero), denota: (a) una suerte, dada o echada; esto último como un medio de obtener una instrucción divina (Mat_27:35; Mar_15:24; Luc_23:24; Jua_19:24; Hch_1:26); (b) la parte de una persona en cualquier cosa (Hch_1:17, Hch_1:25; Hch_8:21 : «suerte»); (c) un encargo (lit., «cargos»), «los que están a vuestro cuidado» (1Pe_5:3, rvr; vm: «la herencia de Dios»; la figura se toma de porciones de tierra entregadas para su cultivo); (d) una herencia, como en Nº 1 anterior, (c) (Hch_26:18; Col_1:12)». Véanse PARTE, SUERTE.¶

Notas: (1) En Gál_3:18 : «si la herencia es por la ley», el término «herencia» significa «el derecho a la herencia». (2) Ktema, propiedad, posesión, se traduce «heredad» en Hch_5:1; véase . (3) Cora, un espacio entre dos límites, país, tierra, se traduce «heredad» en Luc_12:16; Véanse CAMPO, PROVINCIA, TERRITORIO, TIERRA. (4) Corion, diminutivo del anterior, denota un terreno, una posesión; se traduce «heredad» en Jua_4:5; Hch_4:34, plural; Hch_5:3, Hch_5:8; véanse CAMPO, Nº 3, LUGAR, PROPIEDAD. (5) Juparxis, primariamente subsistencia (relacionado con juparco), vino más tarde a denotar sustancia, propiedad: «bienes» (Hch_2:45 : «herencia»; Heb_10:34, rv: «sustancia»); véase BIEN, A, Nº 8.¶ (6) Ktetor, poseedor, propietario, se traduce «los que poseían heredades» (Hch_4:34; Besson: «los que eran propietarios»); véanse DUEÑO, Notas (1) POSEER.¶ (7) Kataklerodoteo, dar en herencia, se traduce así en Hch_13:19; véase DAR EN HERENCIA. (8) Kleronomeo, véase A, Nº 1; «heredar», se traduce «recibir por heredad» en Mat_5:5. (9) En cuanto a katakleronomeo, dar en herencia, véase DAR EN HERENCIA. 

kleros (êëÞñïò, [[G2819]]), denota: (a) un objeto utilizado para echar o sacar suertes, que consistía en trozos, o pequeñas tabletas, de madera o piedra; la derivación probable es de klao, romper. En ocasiones estaban inscritas con nombres de personas, y se las ponía en un receptáculo o en un vestido (regazo, Pro_16:33), de donde se las sacaba, después de revolverlas; se elegía a aquel cuya suerte salía primero. Este método se utilizaba en una variedad de circunstancias, p.ej., en la división o asignación de propiedades (Mat_27:35; Mar_15:24; Luc_23:34; Jua_19:24; cf. p.ej., Núm_26:55); para designar para un puesto (Hch_1:26; cf. p.ej., 1Sa_10:20); para otros usos en el AT, véase, p.ej., Jos_7:14, el caso más antiguo en las Escrituras; Lev_16:7-10; Est_3:7; Est_9:24; (b) lo que se obtiene por suerte, una porción asignada, p.ej., de aquella parte asignada a Judas en el ministerio de los Doce; en tr también en v. 25 (los mss. más comúnmente aceptados tienen topos, lugar, lectura seguida por rvr77: «puesto»); Hch_8:21; se usa también como kleronomia, herencia, en Hch_26:18, de lo que Dios ha asignado en gracia a los santificados; igualmente en Col_1:12; en 1Pe_5:3 se utiliza de aquellos cuyo cuidado y supervisión se ha encargado a los ancianos: «los que están a vuestro cuidado» (vm: «la herencia»; Besson: «las heredades»; nvi: «la porción»). De kleros se deriva el término «clero» (transposición en la aplicación del término). Véanse HERENCIA, PARTE.¶

Notas: (1) Genos, clase, género, se traduce «de todas suertes» en Mat_13:47 (rv; rvr: «clase»); véase CLASE, Nº 1, etc.; (2) meros, traducido «Pondrá su suerte con los infieles» (Luc_12:46, vha; no traducido en la rvr; «parte» en rv), véase PARTE, Nº 1; (3) tapeinos : «que es de baja suerte» (Stg_1:9; rv: «de humilde condición»), se trata bajo HUMILDAD, B, Nº 1; (4) para epei, traducido «de otra suerte» en Rom_3:6 (rv; rvr: «de otro modo»), véase MODO, Nº 1; (5) efemeria se traduce «suerte de Abías» en Luc_1:5 (rv; rvr: «clase»); véase CLASE, Nº 2. 


