---
titulo: "[[G2827]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2827]]"]
---

# [[G2827]]

klino (êëßíù, [[G2827]]), hacer doblar. Se traduce «pusieron en fuga» en Heb_11:34. Véanse BAJAR, A, Nº 4, DECLINAR, etc. 

klino (êëßíù, [[G2827]]), hacer doblar. Se traduce «pusieron en fuga» en Heb_11:34. Véase BAJAR, A, Nº 4, etc. 

klino (êëßíù, [[G2827]]), doblar, inclinar, o hacer yacer, para reposar. Se usa en Mat_8:20 y Luc_9:58, en la afirmación del Señor: «el Hijo del Hombre no tiene donde recostar su cabeza». Es significativo que este verbo sea el que se utiliza en Jua_19:30, del acto del Señor en el momento de su muerte, al poner su cabeza en una posición de reposo, no un dejarla ir en impotencia como en todos los otros casos de crucifixión. Invirtió el orden natural, inclinando primero la cabeza, indicando su sumisión a la voluntad de su Padre, y después «entregando su espíritu». El reposo que no había hallado en la tierra, en contraste con sus criaturas, las zorras y las aves, lo halló en este acto de consumación en la cruz. Véase BAJAR, A, Nº 4.

klino (êëßíù, [[G2827]]), inclinar, declinar. Se usa del declinar del día en Luc_24:29 : «el día ya ha declinado». Véanse BAJAR, INCLINAR, PONER EN FUGA, RECOSTAR. 

klino (êëßíù, [[G2827]]), inclinar, recostar, bajar. Se usa de las mujeres que, en su terror, inclinaron la cabeza a la tierra ante la tumba vacía del Señor (Luc_24:5); del acto del Señor en la cruz inmediatamente antes de entregar su Espíritu: «habiendo inclinado». Lo que se indica con la afirmación «habiendo inclinado la cabeza» no es el dejar caer la cabeza en impotencia después de la muerte, sino el poner deliberadamente su cabeza en una posición de reposo (Jua_19:30). El verbo es aquí profundamente significativo. El Señor invirtió el orden natural. Se usa el mismo verbo en su afirmación en Mat_8:20 y Luc_9:58 : «el Hijo del Hombre no tiene donde recostar su cabeza». Se usa también del declinar del día (Luc_9:12; Luc_24:29); de poner a enemigos en fuga (Heb_11:34). Véanse DECLINAR, INCLINAR, PONER EN FUGA, RECOSTAR.¶

klino (êëßíù, [[G2827]]), véase BAJAR, A, Nº 4. Se traduce con el verbo recostar en Mat_8:20 : «no tiene donde recostar su cabeza» (rv: «recueste»). Véanse también DECLINAR, FUGA, INCLINAR, PONER EN FUGA, RECLINAR.




