---
titulo: "[[G2842]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2842]]"]
---

# [[G2842]]

koinonia (êïéíùíßá, [[G2842]]), tener en común (koinos), compañerismo, comunión. Denota: (a) la parte que uno tiene en cualquier cosa, participación, un compañerismo reconocido y gozado; así, se usa de las experiencias e intereses comunes de los cristianos (Hch_2:42 : «comunión»; Gál_2:9 : «en señal de compañerismo», rv: «de compañía»); de la participación en el conocimiento del Hijo de Dios (1Co_1:9 : «comunión», rv: «participación»); de compartir en la conciencia de los efectos de la sangre, esto es, la muerte, de Cristo y de su cuerpo, como ello es proclamado por los emblemas en la Cena del Señor (1Co_10:16 : «comunión»); de la participación en lo que se deriva del Espíritu Santo (2Co_13:14 : «comunión», rv: «participación»; Fil_2:1 : «comunión»); de la participación en los sufrimientos de Cristo (Fil_3:10 : «participación»); de compartir en la vida de resurrección poseída en Cristo, y así de la comunión con el Padre y el Hijo ( 1Jn_1:3, 1Jn_1:6-7 : «comunión»); negativamente, de la imposibilidad de la comunión entre la luz y las tinieblas (2Co_6:14 : «comunión»); (b) la comunión manifestada en los hechos, los efectos prácticos de la comunión con Dios, producidos por el Espíritu Santo en las vidas de los creyentes como resultado de la fe (Flm_1:6 : «participación», rv: «comunicación»), y hallando expresión en el servicio conjunto a los necesitados (Rom_15:26 : «ofrenda», rv: «colecta»; lit., «hacer cierta comunión»; 2Co_8:4 : «participar», rv: «comunicación»; 2Co_9:13 : «contribución», rv: «contribuir»; Heb_13:16 : «ayuda mutua», rv: «comunicación»); y en el coadyuvar en la extensión del evangelio mediante la aportación de dones (Fil_1:5 : «comunión en el evangelio»). Véanse AYUDA, COMPAÑERISMO, MUTUO, OFRENDA, PARTICIPAR, SEÑAL.¶ 

koinonia (êïéíùíßá, [[G2842]]), (a) comunión, compañerismo, participación en común (de koinos, común). Se traduce principalmente como comunión (p.ej., Hch_2:42, 1Co_1:9, etc.); se traduce «compañerismo en Gál_2:9 : «en señal de compañerismo»; (b) lo que resulta de la comunión, una contribución (p.ej., Rom_15:26; 2Co_8:4). Véanse AYUDA, etc.

Nota: En Efe_3:9 algunos mss. tienen a koinoni a, en lugar de oikonomia, dispensación (rvr).

koinonia (êïéíùíßá, [[G2842]]), se traduce como contribución en una sola ocasión en la rvr, en 2Co_9:13. Véase, etc. 

koinonia (êïéíùíßá, [[G2842]]), se traduce en Heb_13:16 como «ayuda mutua». Véanse OFRENDA, PARTICIPAR. 

koinoneo (êïéíùíÝù, [[G2842]]), se usa en dos sentidos: (a) tener una parte en (Rom_15:27; 1Ti_5:22; Heb_2:14; 1Pe_4:13; 2Jn_1:11); (b) dar una parte a, compartir con (Rom_12:13 : «compartiendo», rv: «comunicando»; Gál_6:6 : «haga partícipe», rv: «comunique»; Fil_4:15 : «participó», rv: «comunicó»). Véanse PARTICIPANTE ( HACER, SER), PARTICIPAR.¶

koinonia (êïéíùíßá, [[G2842]]), (a) comunión, compañerismo, compartir en común (de koinos, común). Se traduce «participación» en Fil_3:10; Flm_1:6; véase COMUNIÓN.

Nota: Para meris, traducido «para la participación» en Col_1:12 (vm; rv: «para participar»), véase PARTE, Nº 2. 


