---
titulo: "[[G2853]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2853]]"]
---

# [[G2853]]

kolao (êïëëÜù, [[G2853]]), unir fuertemente, encolar, cementar. Se usa primariamente de metales y de otros materiales (de kola, cola). En el NT se usa solo en la voz pasiva, con sentido reflexivo, en el sentido de juntarse a alguien, como de unirse a la propia esposa (Mat_19:5 : «se unirá», en el tr aparece en este pasaje el verbo proskolao, más intenso todavía; 1Co_6:16-17 : «se une»). En el pasaje correspondiente en Mar_10:7, los mss. más comúnmente aceptados omiten la frase, que aparece en tr. En Luc_10:11 se usa del polvo, que se pega a los pies; en Hch_5:13; Hch_8:29; Hch_9:26; Hch_10:28; Hch_17:34, en el sentido de asociarse con una persona para quedar en su compañía, o estar de su parte; dicho, en el último pasaje, de aquellos en Atenas que creyeron; en Rom_12:9, éticamente, de seguir lo bueno, «adheríos» (rvr77). Para su utilización en Apo_18:5, véase LLEGAR (rvr77: «se han amontonado»). Véanse ARRIMAR, PEGAR, UNIR.¶

kolao (êïëëÜù, [[G2853]]), primariamente, pegar, o cementar juntamente, y después, generalmente, unir, juntar firmemente. Se usa en la voz pasiva con el significado de unirse a, ser unido a (Luc_15:15), donde se traduce «se arrimó» (rv: «se llegó»). Véanse JUNTAR, LLEGAR, PEGAR, SEGUIR, UNIR. 

kolao (êïëëÜù, [[G2853]]), véase JUNTAR, Nº 3. Significa primeramente pegar o encolar juntos, unir firmemente; es en este sentido que se debe entender la exhortación «seguid lo bueno» en Rom_12:9 (rvr77: «adheríos a lo bueno», traducción seguida por lba y nvi); véase ARRIMAR, PEGAR, UNIR.

Notas: (1) El verbo ercomai, véase VENIR, Nº 1, se utiliza en el participio presente en Hch_13:44, traducido «el siguiente día de reposo, o sábado».

(2) La traducción «le siguieron» (Mar_1:20), es, literalmente, «se fueron en pos de él», de la frase griega
