---
titulo: "[[G286]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G286]]"]
---

# [[G286]]

amnos (ἀìíüò, [[G286]]), cordero. Se usa figuradamente de Cristo (Jua_1:19, Jua_1:36), con el artículo, señalándole como el esperado, aquel que era bien conocido como el cumplimiento personal y la personificación de todo lo que se había indicado en el AT, aquel mediante cuyo sacrificio se iba a obtener liberación del juicio divino; en Hch_8:32 (de la lxx de Isa_53:7) y en 1Pe_1:19, la ausencia del artículo destaca la naturaleza y el carácter de su sacrificio como se establece en el simbolismo. La referencia es en cada caso al cordero que Dios provee (Gén_22:8), y al cordero pascual señalado por Dios para su sacrificio en Israel (p.ej., Éxo_12:5, Éxo_12:14, Éxo_12:27; cf. 1Co_5:7).¶

Nota: El contraste entre arnion y amnos no recae en el carácter diminutivo del primero en comparación con el segundo. Como ya se ha señalado bajo el Nº 2, arnion perdió su fuerza de diminutivo. El contraste reside en la manera en que Cristo es presentado en los dos respectos. El uso de amnos señala directamente al hecho, a la naturaleza, y al carácter de su sacrificio; arnion (solo en Apocalipsis) le presenta, ciertamente, en el terreno de su sacrificio, pero en su majestad, dignidad, honor, autoridad y poder adquiridos.

En la lxx, se usa arnion en el Sal_114:4, Sal_114:6; en Jer_11:19, con el adjetivo akakos, inocente; en Jer_27:45 : «corderos». No hay nada en estos pasajes que sugiera un contraste entre un cordero en el sentido general del término y su diminutivo; el contraste es entre corderos y ovejas. En otras secciones de la lxx amnos se usa en general alrededor de 100 veces en relación con los corderos para el sacrificio. 


