---
titulo: "[[G2873]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2873]]"]
---

# [[G2873]]

kopos (êüðïò, [[G2873]]), trabajo, labor. Se traduce «molestias» en Gál_6:17. Véase TRABAJO. 

kopos (êüðïò, [[G2873]]), trabajar, molestar. Se traduce en Gál_6:17 como «cause molestias». Véanse Nº 4, y ARDUO, CANSAR, FATIGAR, LABOR, LABRAR, MOLESTAR, MOLESTIA, MOLESTO, TRABAJAR, TRABAJO.

kopos (êüðïò, [[G2873]]), denota primariamente un golpe, azotamiento (relacionado con kopto, golpear, cortar); y de ello trabajo duro que resulta en cansancio, en desazón. Se traduce «labores» (Jua_4:38); «labor» (1Co_3:8); «trabajo» (1Co_15:58). En Apo_2:2 se traduce como «arduo trabajo». Véase CAUSAR ( MOLESTIAS ), LABOR, MOLESTAR, TRABAJO. 

kopos (êüðïò, [[G2873]]), trabajo, molestia. Se traduce afán solo en 2Ts_3:8 (rvr), «con afán»; «a costa de trabajo» (vha). Véanse ARDUO ( TRABAJO ), LABOR, MOLESTIA, TRABAJO.

Notas: El verbo merimnao se traduce mediante la cláusula verbal «traer afán» en Mat_6:34; lit: «se afanará por sí mismo» (vha). Véase B a continuación. 

kopos (êüðïò, [[G2873]]), denota primariamente apaleamiento, azotamiento (relacionado con kopto, golpear, cortar); luego, trabajo esforzado que desemboca en fatiga, trabajo penoso, labor ardua, angustia. Se traduce «trabajo» en 1Co_15:58 y 11:23; «trabajos» (2Co_6:5; 2Co_10:15; 2Co_11:27; 1Ts_1:3; 1Ts_2:9; 1Ts_3:5; Heb_6:10); «arduo trabajo» (Apo_2:2); «trabajos» (Apo_14:13). En los pasajes que se citan a continuación el nombre se emplea como complemento del verbo pareco, permitir, causar, dar, refiriéndose la frase a problemas, molestias, lit: causar fatiga o molestia, poner a una persona en evidencia dando causa a alguien para padecer ansiedad, como algunos discípulos lo hicieron a la mujer con el ungüento, perturbando el espíritu de ella con sus críticas (Mat_26:10; Mar_14:6); o al atraer la atención o perturbar el reposo de alguien, como en el caso del amigo importuno (Luc_11:7; Luc_18:5); en Gál_6:17 : «nadie me cause molestias», el apóstol rehúsa, en forma de una perentoria prohibición, permitirse ser otra vez distraído por los judaizantes, por causa de la proclamación que ellos hacían de un falso evangelio, y de los maliciosos ataques que vertían sobre su persona. También se traduce «labores» (Jua_4:38); «labor» (1Co_3:8); «afán» (2Ts_3:8); véanse CAUSAR, CANSAR, FATIGAR, LABOR, LABRAR, MOLESTAR, MOLESTIA.¶

kopos (êüðïò, [[G2873]]), se traduce «labor» en 1Co_3:8; véase TRABAJO y también MOLESTAR, MOLESTIA. 


