---
titulo: "[[G2889]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2889]]"]
---

# [[G2889]]

kosmos (êüóìïò, [[G2889]]), disposición u orden armónicos, y por ende, adorno, decoración; de ello vino a denotar el mundo, al universo, como aquello que ha sido divinamente dispuesto. El significado de «adorno» solo aparece en 1Pe_3:3 (rv y vm); «atavío» (rvr y rvr77). En todos los otros pasajes en que aparece esta palabra (186) se traduce como «mundo». Véase MUNDO.

kosmos (êüóìïò, [[G2889]]), primariamente orden, disposición, ornamento, adorno (1Pe_3:3 : «atavío», rvr; «adorno», rv; véase ADORNO, B, Nº 1). Se utiliza para denotar: (a) la tierra (p.ej., Mat_13:35; Jua_21:25; Hch_17:24; Rom_1:20, donde probablemente se refiere al universo; entre los griegos tenía este significado, debido al orden que se observaba en él; 1Ti_6:7; Heb_4:3; Heb_9:26); (b) la tierra en contraste con el cielo ( 1Jn_3:17; quizá también Rom_4:13); (c) por metonimia, la raza humana (p.ej., Mat_5:14); En Jua_1:9, «que viene» (rvr: «venía a este mundo»), se dice de Cristo, no de «todo hombre»; por su venida al mundo él era la luz para todos los hombres (Jua_1:10; Jua_3:16-17, tres veces, 19; Jua_4:42, y frecuentemente en Romanos, 1 Corintios y 1 Juan); (d) los gentiles en distinción a los judíos (p.ej., Rom_11:12, Rom_11:15, donde el significado es que todos los que quieran pueden ser reconciliados; cf. 2Co_5:19); (f) la suma de las posesiones temporales (Mat_16:26; 1Co_7:31 a); (g) metafóricamente, de la lengua como «un mundo de maldad» (Stg_3:6), expresando magnitud y variedad.

kosmos (êüóìïò, [[G2889]]), se traduce «atavío» en 1Pe_3:3. Véanse ADORNO, MUNDO. 


