---
titulo: "[[G2896]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2896]]"]
---

# [[G2896]]

krazo (êñÜæù, [[G2896]]), relacionado con kraugee (palabra onomatopéyica que significa grito, clamor), y significa gritar, clamar. Se usaba en particular del chillido del cuervo, y de ahí de cualquier grito inarticulado de temor, dolor, etc. Se usa también de proclamar algo en voz alta, como en Jua_7:28, Jua_7:37; Hch_23:6, «alzó la voz». Véanse CLAMAR, GRITAR, etc. 

krazo (êñÜæù, [[G2896]]), clamar, véase CLAMAR. Se traduce «dando voces» en Mat_9:27; «dieron voces», Mat_14:26; v. 30: «dio voces»; v. 23: «da voces»; Mar_3:11 : «daban voces»; Mar_5:5 : «dando voces»; Mar_10:47 : «dar voces»; Mar_11:9 : «daban voces»; Mar_15:13 : «dar voces»; Luc_4:41 : «dando voces»; Luc_9:39 : «da voces»; Luc_19:12 : «daban voces» (tr); Hch_7:57 : «dando grandes voces»; Hch_14:14 : «dando voces»; Hch_16:17 : «daba voces»; Hch_21:28 : «dando voces»; Apo_18:18-19 : «dieron voces». Véanse también ACLAMAR, ALZAR ( LA VOZ ), GRITAR, PRORRUMPIR, VOZ.

krazo (êñÜæù, [[G2896]]), relacionado con A, Nº 1, clamar. Es una palabra onomatopéyica, usada especialmente del graznar del cuervo; de ello, de los gritos inarticulados, debidos al temor, al dolor, etc., del clamor de la mujer cananea (Mat_15:22, según los mejores mss., en lugar de kraugazo); del clamor de los niños en el templo (Mat_21:15); del populacho que gritaba para que Cristo fuera crucificado (Mat_27:23; Mar_15:13-14); del clamor de Cristo en la cruz al final de sus sufrimientos (Mat_27:50; Mar_15:39, véase el Nº 2 arriba).

En el Evangelio de Juan se usa tres veces, de seis, de los clamores de Cristo (Mar_7:28, Mar_7:37; Mar_12:44). En Hechos no se usa de clamores de angustia, sino principalmente del clamar de los opositores; en Apocalipsis, principalmente del clamor de los seres angélicos con respecto a asuntos terrenales; en Rom_8:15 y Gál_4:6, del clamor de los creyentes a Dios el Padre; en Rom_9:27, de una profecía con respecto a Israel; en Stg_5:4, metafóricamente, de un salario retenido fraudulentamente.

Nota: un reciente traductor traduce este verbo en Mat_27:50 : «lanzó un alarido», lo cual constituye una traducción deplorablemente errónea, y una distorsión de la verdadera naturaleza del clamor de Cristo. Véanse ACLAMAR, ALZAR, DAR VOCES, GRITAR, PRORRUMPIR, VOZ.

krazo (êñÜæù, [[G2896]]), similar a B, término onomatopéyico. Se traduce con el verbo gritar en Mat_27:23; Hch_19:28, Hch_19:32, Hch_19:34; Hch_21:36. Para un tratamiento extenso, véase CLAMAR, A, Nº 3.

krazo (êñÜæù, [[G2896]]), clamar. Se traduce «aclamar» en Mat_21:9, Mat_21:15. Véanse CLAMAR, GRITAR.




