---
titulo: "[[G2902]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2902]]"]
---

# [[G2902]]

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), ser fuerte, poderoso, prevalecer. Se traduce «prender» en Mat_14:3; Mat_26:4, Mat_26:48, Mat_26:50, Mat_26:55, Mat_26:7; Mar_3:21; Mar_6:17; Mar_12:12; Mar_14:1, Mar_14:44, Mar_14:46, Mar_14:49, Mar_14:51; Hch_24:6; Apo_20:2. Véase ASIR, Nº 4, y también ABRAZAR, AFERRAR, DETENER, ECHAR ( MANO ), GUARDAR, MANO, RETENER, TENER, TOMAR, VELAR.

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), ser fuerte, obtener, sujetar. Se traduce retener, de pecados (Jua_20:23, dos veces); de la imposibilidad de que Cristo fuera retenido por la muerte (Hch_2:24); de la doctrina (2Ts_2:15); de la profesión (Heb_4:14); del nombre del Señor (Apo_2:13); de doctrinas perversas, de Balaam (Apo_2:14); de la de los nicolaítas (v. 15); véanse también Apo_2:25; Apo_3:11, en sendas exhortaciones. Véanse ABRAZAR, AFERRAR, ASIR, DETENER, ECHAR, GUARDAR, MANO, PRENDER, TENER, TOMAR, VELAR.

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), término que significa prevalecer, el mismom se emplea en sentido de restricción, «los ojos de ellos estaban velados» (Luc_24:16). Véase PRENDER, y también ABRAZAR, AFERRAR, ASIR, DETENER, ECHAR, GUARDAR, RETENER, TENER, TOMAR, TRABAR. Véase también VELO. 

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), aferrarse, prender. Se traduce «echar» en la frase «echar mano» (Mat_12:11; Mat_21:46). Véanse AFERRAR, ASIR, Nº 4, PRENDER, etc.

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), asirse de, tomar posesión de. Se traduce con el verbo tomar en Mat_9:25; Mat_22:6; Mar_1:31; Mar_5:41; Mar_9:27; Luc_8:54; véase ASIR, Nº 4, y también ABRAZAR, AFERRAR, DETENER, ECHAR, GUARDAR, PRENDER, RETENER, TENER, TOMAR, VELAR.

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), ser fuerte, poseerse de, mantener firmemente. Se usa en Mar_9:10 : «guardaron la palabra entre sí»; esto es, se mantuvieron firmes en seguir el mandato del Señor de no contar lo que habían visto en el monte de la transfiguración. Véanse ASIR, Nº 4, PRENDER, etc.

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), ser fuerte, poderoso, prevalecer. Se traduce muy frecuentemente como tomar o asir: (a) literalmente p.ej., «echar mano» (Mat_12:11; Mat_21:46); «había prendido» (Mat_14:3); «asiendo» (Mat_18:28; rv: «trabando»); «tomando» (Mat_22:6); «prender» (Mat_26:4; Mar_3:21; Mar_6:17; Mar_7:12; Mar_14:51; Hch_24:6; Apo_20:2); «prendísteis» (Mat_26:55); «abrazaron» (Mat_28:9); (b) metafóricamente, de asirse de la esperanza de la venida del Señor, «asirnos» (rv: «trabarnos»); (2) también significa retener o aferrarse, p.ej., firmemente: (a) literalmente (Mat_26:48, «prendedle»; «teniendo asidos» (Hch_3:11; rv: «teniendo»); «tiene» (Apo_2:1); (b) metafóricamente, de aferrarse a 1a tradición o enseñanza, en un mal sentido (Mar_7:3-4, Mar_7:8; Apo_2:5, Apo_2:14, ); en un buen sentido (2Ts_2:15; Apo_2:25; Apo_3:11); de asirse de Cristo, esto es, de aferrarse a él en la práctica, como la cabeza de su Iglesia, «asiéndose» (Col_2:19; rv: «teniendo»); a una confesión (Hebreos 14 : «retengamos»); el nombre de Cristo, esto es, mantenerse en todo lo que su nombre implica (Apo_2:13); de impedimento (Luc_24:16. los ojos de ellos «estaban velados»; de los vientos (Apo_7:1, detenían»); de la imposibilidad de que Cristo fuera retenido por la muerte (Hch_2:24). Véanse ABRAZAR, AFERRAR, DETENER, ECHAR MANO, GUARDAR, PRENDER, RETENER, TENER, TOMAR, VELAR. 

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), ser fuerte, poderoso, prevalecer. Se traduce con mucha frecuencia como asir (a) literalmente (p.ej., Mat_18:28; Hch_3:11) a una persona; (b) metafóricamente (Col_2:19 y Heb_6:18); significa asimismo «aferrarse», usándose metafóricamente de mantenerse firmes en las tradiciones de los ancianos, que era lo que hacían los fariseos. Se usa asimismo de una restricción (Luc_24:16), «los ojos de ellos estaban velados», y de la imposibilidad de que Cristo fuera retenido por la muerte (Hch_2:24). Véanse ASIR, DETENER, ECHAR MANO, GUARDAR, PRENDER, RETENER, TOMAR, VELAR.

Nota: El sustantivo jarpagmos, relacionado con jarpazo (arpazo), tomar, llevarse a la fuerza, se halla en Fil_2:6 : «usurpación» (rv); «cosa a que aferrarse» (rvr, rvr77); «cosa a que debía aferrarse» (vm). Puede tener dos significados: (a) en la voz activa, el acto de arrebatar, de robar; significado relacionado con su etimología. (b) En el sentido pasivo, una cosa que se conserve como premio. Este tema está tratado de una forma competente por Gifford en «La Encarnacion», pp. 28, 36, de cuya obra citamos lo siguiente.

«A fin de expresar con plena claridad el significado de la cláusula, se precisa de una ligera alteración en la Versión Revisada Inglesa. «No consideró como premio el estar en un plano de igualdad con Dios». La forma «estar» es ambigua, y se presta fácilmente a la errónea noción de que la igualdad con Dios era algo para el futuro. La traducción «no contó como un premio el que fuera igual a Dios» es también totalmente precisa, y más libre de ambigüedades … Dando por sentado, tal como podemos en la actualidad, que la igualdad con Dios era algo que Cristo ya poseía desde antes de su encarnación, y que cedió por un tiempo, tenemos … que elegir entre dos significados la palabra arpagmos . (1) que tiene el sentido activo de «robo» o «usurpación», con lo que llegamos a este significado. «Quien, debido a que estaba subsistiendo en la forma esencial de Dios, no consideró como una usurpación el estar en igualdad de gloria y de majestad con Dios, y a pesar de ello se vació a sí mismo de aquella gloria de la coigualdad»; (2) que tiene el significado pasivo, lo cual da un significado diferente al pasaje: «Quien aunque estaba subsistiendo en la forma esencial de Dios, con todo ello no consideró el ser igual a Dios como un premio y un tesoro a los que aferrarse, sino que se vació a sí mismo de ello»».

Después de revisar los pros y los contras, Gifford adopta el último significado como el correcto, el que nos da como propósito el pasaje el «exponer a Cristo como el supremo ejemplo de humildad y de abnegación». 

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), ser fuerte, poderoso, prevalecer. Se traduce con mucha frecuencia como prender, retener, y se traduce «detener» solo en Apo_7:1, de los cuatro vientos. Véase ASIR, Nº 4, etc.

krateo (êñáôÝù, [[G2902]]), véase ASIR, Nº 4. Se traduce con el verbo trabar en Mat_18:28 (rv: «trabando»); Heb_6:18 (rv: «a trabarnos»). Véanse también ABRAZAR, AFERRAR, DETENER, GUARDAR, PRENDER, RETENER, TENER, TOMAR, VELAR. 


