---
titulo: "[[G2919]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2919]]"]
---

# [[G2919]]

krino (êñßíù, [[G2919]]), juzgar. Se traduce «ir a juicio» (1Co_6:1); véase JUZGAR, etc.

krino (êñßíù, [[G2919]]), determinar. Se traduce: «ha resuelto» (1Co_7:37; rv: «determinó»). Véase JUZGAR, y también ACORDAR, CONDENAR, DECIDIR, DETERMINAR, DIFERENCIA, HACER, IR, JUICIO, LLAMAR, PENSAR, PLEITEAR, PLEITO, PONER A PLEITO, PROPONER, RESOLVER.

krino (êñßíù, [[G2919]]), juzgar. Se traduce, en el sentido de formarse una opinión, como «hacer diferencia», de días (Rom_14:5). Véase JUZGAR, etc.

krino (êñßíù, [[G2919]]), primariamente separar, y de ahí de ser de una opinión, aprobar, estimar (Rom_14:5). Significa también determinar, resolver, decretar, acordar, y se usa en este último sentido en Hch_16:4 solamente. Véanse CONDENAR, DECIDIR, DIFERENCIA ( HACER ), HACER ( DIFERENCIA, JUSTICIA), IR ( A JUICIO ), JUICIO ( IR A, LLAMAR A, PLEITEAR EN), LLAMAR ( A JUICIO ), PENSAR, PLEITEAR ( EN JUICIO ), PLEITO ( PONER A ), PONER ( A PLEITO ), PROPONER, RESOLVER.

krino (êñßíù, [[G2919]]), distinguir, elegir, dar una opinión acerca de, juzgar. Denota en ciertas ocasiones condenar (p.ej., Hch_13:27; Rom_2:27; Stg_5:9, en los mss. más acreditados). Cf. con B, Nº 1. Véanse ACORDAR, DECIDIR, DIFERENCIA ( HACER ), HACER ( DIFERENCIA, JUSTICIA), IR ( A JUICIO ), JUICIO ( IR A, LLAMAR A, PLEITEAR EN), LLAMAR ( A JUICIO ), PENSAR.

krino (êñßíù, [[G2919]]), primariamente separar, y luego ser de una opinión, aprobar, estimar (Rom_14:5), significa también determinar, resolver, decretar, y es en este sentido que se utiliza en Hch_20:16 : «se había propuesto» (rv, rvr); 1Co_2:2 : «me propuse» (rv, rvr). Véanse, para este sentido, DECIDIR, DETERMINAR; véanse también JUZGAR bajo JUICIO, B, Nº 1, CONDENAR, PLEITEAR, PONER A PLEITO, etc.

krino (êñßíù, [[G2919]]), denota primariamente separar, seleccionar elegir; de ahí, determinar, y de ahí juzgar, pronunciar juicio. «Los usos de este verbo en el NT pueden analizarse de la siguiente manera: (a) asumir el oficio de un juez (Mat_7:1; Jua_3:17); (b) pasar por el proceso de un juicio (Jua_3:18; Jua_16:11; Jua_18:31; Stg_2:12); (c) pronunciar sentencia (Hch_15:19; Hch_16:4; Hch_21:25); (d) condenar (Jua_12:48; Hch_13:27 Rom_2:27); (e) ejecutar juicio sobre (2Ts_2:12; Hch_7:7); (f) estar involucrado en un pleito, bien como demandante (Mat_5:40; 1Co_6:1); o como demandado (Hch_23:6); (g) administrar asuntos, gobernar (M 19:28; cf. Jue_3:10); (h) formarse una opinión (Luc_7:43; Jua_7:24; Hch_4:19; Rom_14:5); (i) tomar una resolución (Hch_3:13; Hch_20:16; 1Co_2:2)» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 267).

Véanse ACORDAR, CONDENAR, DECIDIR, DETERMINAR, DIFERENCIA, IR, LLAMAR, PENSAR, PLEITEAR, PLEITO, PROPONER RESOLVER.

krino (êñßíù, [[G2919]]), primariamente separar; de ahí ser de opinión, aprobar, estimar (Rom_14:5); también decidir, resolver. Se usa en este sentido, traducido decidir (Hch_27:1 : «decidió»; Rom_14:13). Véanse ACORDAR, CONDENAR, DECIDIR, JUZGAR, RESOLVER, etc.

krino (êñßíù, [[G2919]]), juzgar. Se traduce «llamado a juicio» (Hch_26:6); véanse JUICIO, JUZGAR, B, Nº 1.

Notas: (1) Onoma, nombre, se traduce «llamado», lit: «por nombre», en pasajes como Mar_5:22; Luc_8:41; Luc_16:20; Luc_23:50; Luc_24:13, Luc_24:18; Jua_1:6; Jua_3:1; Jua_18:10, etc. Se traduce así solo en los cuatro Evangelios y Hechos; véase NOMBRE. (2) Onomazo, nombrar, se traduce «llamar» en Luc_6:13-14; 1Co_5:11, en el sentido de nombrar; véase NOMBRAR. (3) Koinoo, contaminar, hacer común, se traduce en Hch_10:15 y 11:9: «no lo llames tú común».

krino (êñßíù, [[G2919]]), evaluar, juzgar, etc., significa pleitear, y así se utiliza en la voz media en Mat_5:49 : «ponerte a pleito»; 1Co_6:1 : «ir a juicio»; v. 6: «pleitea en juicio». Véase JUZGAR bajo JUICIO, JUZGAR, B, Nº 1.

krino (êñßíù, [[G2919]]), primariamente separar, de ahí tener una opinión, aprobar, estimar. Se traduce determinar en Hch_21:25; Hch_25:25; 2Co_2:1; Tit_3:12. Véase JUZGAR, etc.




