---
titulo: "[[G2917]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2917]]"]
---

# [[G2917]]

krima (êñßìá, [[G2917]]), denota: (a) la sentencia pronunciada, el veredicto, la condena, la decisión resultante de una investigación (p.ej., Mar_12:40; Luc_23:40; 1Ti_3:6; Jud_1:4); (b) el proceso de juicio que conduce a una decisión (1Pe_4:17 : «juicio»), pasaje donde pudiera ser de esperar el vocablo krisis (véase Nº 3 más abajo). En Luc_24:20, «a sentencia» traduce la frase eis krima, «a condena» (esto es, al pronunciamiento de la sentencia de condenación). Para la traducción «juicio», véase por ejemplo Mat_7:2; Rom_11:33; 1Co_11:34. En estos se tiene que distinguir: (a) el proceso que lleva a una decisión y (b) el pronunciamiento de la decisión, el veredicto. En 1Co_6:7 la palabra significa un asunto para juicio, un pleito. Véanse FACULTAD, JUICIO, JUZGAR, PLEITO, SENTENCIA.

krima (êñßìá, [[G2917]]), se utiliza en 1Co_6:7 en la frase eco krimata, lit., «tener pleitos», «que tengáis pleitos» (rv, rvr). Véase JUICIO, A, Nº 2.

krima (êñßìá, [[G2917]]), juicio, decisión que se dicta sobre las faltas de otros. Se utiliza especialmente del juicio de Dios sobre los hombres, y se traduce «sentencia» en Luc_24:20 (rv: «condenación»); Gál_5:10 (rv: «juicio»); Apo_17:1 (rv: «condenación»). Véanse JUICIO, JUZGAR, A, Nº 2, y también bajo CONDENAR, B, Nº 1, PLEITO.

krima (êñßìá, [[G2917]]), denota el resultado de la acción significada por el verbo krino, juzgar. Para su significado general, véanse CONDENAR, B, Nº 1. Se usa: (a) de una decisión pronunciada sobre las faltas de otros (Mat_7:2); (b) del juicio de parte del hombre sobre Cristo (Luc_24:20); (c) del juicio de Dios sobre los hombres (p.ej., Rom_2:2-3; Rom_3:8; Rom_5:16; Rom_11:33; Rom_13:2; 1Co_11:29; Gál_5:10; Heb_6:2; Stg_3:1); por medio de Cristo (p.ej., Jua_9:39); (d) del derecho a juicio (Apo_20:4); (e) de un pleito (1Co_6:7).

krima (êñßìá, [[G2917]]), denota el resultado de la acción significada por el verbo krino, juzgar. Para su significado general, véase, B, Nº 1. En Apo_20:4 se usa para denotar el derecho a juzgar. Véanse también JUICIO, SENTENCIA, etc. 


