---
titulo: "[[G2928]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2928]]"]
---

# [[G2928]]

krufaios (êñõöáé̂ïò, [[G2928]]), se encuentra en los mss. más comúnmente utilizados en Mat_6:18 (dos veces; en tr aparece el Nº 1).¶

krupto (êñýðôù, [[G2928]]), cubrir, ocultar, mantener secreto. Se traduce con el verbo ocultar en Jua_12:36 : «se ocultó»; 1Ti_5:25 : «permanecer ocultas»; véanse ESCONDER, Nº 1, SECRETAMENTE.

krupto (êñýðôù, [[G2928]]), encubrir, esconder, ocultar, mantener secreto (cf. con los términos castellanos como críptico y sus derivados). Se usa: (a) en su sentido físico (p.ej., Mat_5:14 : «esconder»; Mat_13:44 : «escondido»; Mat_25:18 : «escondió», algunos mss. tienen aquí apokrupto ; véase ESCONDER); (b) metafóricamente (p.ej., Mat_11:25, algunos mss. tienen aquí apokrupto ; Mat_13:35; Luc_18:34 : «encubierta»; Luc_19:42 : «está encubierto»; Jua_19:38 : «secretamente»). Véanse ESCONDER, OCULTAR, OCULTO, PERMANECER, SECRETAMENTE.

krupto (êñýðôù, [[G2928]]), cubrir, ocultar, mantener en secreto (castellano, cripto-, criptografía, críptico, etc.). Se usa: (a) en su sentido físico (p.ej., Mat_5:14; Mat_13:44; Mat_25:18, algunos mss. tienen el Nº 2); (b) metafóricamente (p.ej., Mat_11:25, algunos mss. tienen aquí el Nº 2; Mat_13:35 : «cosas escondidas», rv, rvr, rvr77: «cosas ocultas»; nvi: «cosas que han estado ocultas»; Luc_18:34; Luc_19:42; Jua_19:38 : «secretamente»). Véanse ENCUBRIR, OCULTAR, OCULTO, PERMANECER, SECRETAMENTE.

krupto (êñýðôù, [[G2928]]), cubrir, ocultar, mantener en secreto (castellano, cripto-, criptografía, críptico, etc.). Se usa: (a) en su sentido físico (p.ej., Mat_5:14; Mat_13:44; Mat_25:18, algunos mss. tienen el Nº 2); (b) metafóricamente (p.ej., Mat_11:25, algunos mss. tienen aquí el Nº 2; Mat_13:35 : «cosas escondidas», rv, rvr, rvr77: «cosas ocultas»; nvi: «cosas que han estado ocultas»; Luc_18:34; Luc_19:42; Jua_19:38 : «secretamente»). Véanse ENCUBRIR, OCULTAR, OCULTO, PERMANECER, SECRETAMENTE. 


