---
titulo: "[[G2967]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2967]]"]
---

# [[G2967]]

koluo (êùëýù, [[G2967]]), impedir, prohibir, refrenar. Se traduce impedir en Mat_9:14 : «no se lo impidáis»; Mar_10:14 : igual; Luc_11:52 : «se lo impedisteis»; Luc_18:16 : «no se lo impidáis»; Hch_8:36 : «¿qué impide … ?»; Hch_10:47 : «impedir»; Hch_24:23 : «impidiese»; Hch_27:43 : «les impidió»; 1Co_14:39 : «no impidáis»; 1Ts_2:16 : «impidiéndonos»; véase PROHIBIR, etc.

koluo (êùëýù, [[G2967]]), estorbar, impedir, refrenar. Se traduce «estorbar» en Hch_11:17; Rom_11:3; en la rvse usa también en Hch_27:43 : «estorbó este acuerdo» (rvr: «impidió este intento»). Véanse IMPEDIR, NEGAR, ( NO ) PODER, PROHIBIR, REFRENAR.

Notas: (1) El verbo ekkopto se traduce en 1Pe_3:7 con la cláusula verbal «no tengan estorbo» (tr). (2) En los mss. más aceptados en la actualidad aparece el término enkopto en el mismo pasaje de 13:7. Véanse A, Nº 1. 

koluo (êùëýù, [[G2967]]), estorbar, refrenar, negar, impedir, prohibir (relacionado con kolos, cortado, desmochado, cercenado). Se traduce con el verbo prohibir en la mayor parte de los casos, a menudo una traducción inferior a la de estorbar o refrenar (p.ej., 1Ts_2:16, rv: «prohibiéndonos», donde en rvr se traduce «impidiéndonos»; Luc_23:2 : «que prohíbe», rv: «que veda», donde Besson traduce «impidiendo»). En la rvr se traduce con el verbo prohibir en Mar_9:38-39; Luc_9:49,  0; Luc_23:12; Luc_16:6; 1Ti_4:3; 1Ti_4:3 Juan 10 : Véanse ESTORBAR, A, Nº 3, IMPEDIR, Nº 2, NEGAR, PODER ( NO ), REFRENAR. 

koluo (êùëýù, [[G2967]]), véase PROHIBIR, y también ESTORBAR, A, Nº 3, IMPEDIR, Nº 2, se traduce «no podían» en Heb_7:23 (lit., «a causa de ser impedidos de continuar por la muerte»; cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.).

Notas: (1) Taca es un adverbio que significa tal vez; se traduce «pudiera ser que» en Rom_5:7 (rv: «podrá ser»; vm: «quizá»); véase; (2) para dusbastaktos, «que no pueden llevar» (Luc_11:46), véase, Nº 1, LLEVAR, Nota al final de Nº 35. (3) El tema del poder en las Escrituras se puede considerar bajo los siguientes encabezamientos: (a) su fuente original, en las personas de la Deidad; (b) su ejercicio por Dios en la creación, y en la preservación y gobierno de la dicha creación; (c) manifestaciones especiales del poder divino, pasadas, presentes y futuras; (d) el poder existente en los seres creados además del hombre, y en la naturaleza inanimada; (e) el encomendado al hombre, y por él mal utilizado; (f) encomendado a aquellos que, al venir a ser creyentes, han venido a ser energizados por el Espíritu de Dios, que mora en ellos, y que ejercerán en el tiempo venidero para la gloria de Dios. (4) Formas más intensas de iscuo son exiscuo, ser totalmente fuerte (Efe_3:18 : «seáis plenamente capaces», rvr, rvr77, no simplemente «podáis comprender»; vm, o rv: «podáis bien comprender»); véase PLENAMENTE bajo PLENITUD, C, (1) ;¶ katiscuo (Mat_16:18, y Luc_23:23); en el primer pasaje, de la impotencia de las puertas del Hades para prevalecer en contra de la Iglesia; en el segundo, del poder de una enfurecida masa de gente para prevalecer sobre un gobernante débil (véase Notes on Galatians, por Hogg y Vine, p. 251); también se utiliza en Luc_21:36, véase PREVALECER. Las preposiciones prefijadas son intensivas en cada caso.¶ 

koluo (êùëýù, [[G2967]]), impedir, retener, prohibir, frecuentemente traducido prohibir e impedir. Se traduce «le niegues» en Luc_6:29. Véase PROHIBIR. 

koluo (êùëýù, [[G2967]]), estorbar. Se traduce «refrenó» en 2Pe_2:16 (rv, rvr, rvr77, vm; Besson: «impidió»; lba: «reprimió»). Véanse ESTORBAR, IMPEDIR, NEGAR, PROHIBIR.




