---
titulo: "[[G2975]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2975]]"]
---

# [[G2975]]

lancano (ëáã÷Üíù, [[G2975]]), obtener por suertes. Se traduce «habéis alcanzado» en 2Pe_1:1. Véanse ECHAR ( SUERTES ), SUERTES, TENER ( EN SUERTE ), TOCAR ( EN SUERTE ).

lancano (ëáã÷Üíù, [[G2975]]), denota: (a) echar suertes (Jua_19:24); (b) tener en suerte, tocar en suerte (Luc_1:9), lit: «recibió por suerte», esto es, por designación divina; Hch_1:17, de la porción determinada por el Señor a sus apóstoles en el ministerio de ellos (cf. A, arriba); 2Pe_1:1 : «habéis alcanzado … una fe igualmente preciosa»; esto es, por haberles sido designada para ellos, no por haberla adquirido por sí mismos, sino por la gracia divina; acto independiente del control humano, como en el echar suertes. Véanse ALCANZAR, SUERTE, TENER, TOCAR.¶

lancano (ëáã÷Üíù, [[G2975]]), obtener por suertes. Se traduce: «salió en suerte» en Luc_1:9 (rv; rvr: «tocó en suerte»). Véase ALCANZAR, Nº 4, ECHAR, Nº 23, y también PARTE, SUERTE, TENER, TOCAR. 

lancano (ëáã÷Üíù, [[G2975]]), obtener por suerte. Se traduce «le tocó en suerte» (Luc_1:9 : «salió en suerte»; Jua_19:24 : «echemos suertes»); véase ECHAR, Nº 23.

Notas: (1) Para kleroo, traducido «tuvimos suerte» en Efe_1:11 (rv; rvr: «tuvimos herencia»), véase HERENCIA bajo HEREDAR, A, Nº 2;¶ (2) katakieronomeo : «repartió por suerte la tierra», Hch_13:19 (rv; rvr: «dio en herencia»), véase DAR EN HERENCIA.¶ 

lancano (ëáã÷Üíù, [[G2975]]), obtener en suerte, tocarle a uno en suerte. Se traduce «le tocó en suerte» (rv: «salió en suerte»). Véanse ALCANZAR, ECHAR, PARTE, SALIR, SUERTE, TENER.

Notas: (1) Para pataáo : «tocando a Pedro en el costado» (Hch_12:7; rv: «hiriendo»; nvi: «dio una palmada»), véase HERIR, A, Nº 5. (2) Auletes, véase FLAUTISTA, se traduce «los que tocaban flautas» (Mat_9:23; rv: «tañedores de flautas»). Véase también TAÑEDOR. 


