---
titulo: "[[G2980]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2980]]"]
---

# [[G2980]]

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), hablar. Se traduce «anunciar» en Hch_5:20; Heb_2:3; Heb_9:19. Véanse CONOCER, CONTAR, DECIR, EMITIR, especialmente HABLAR, PREDICAR.

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), hablar, decir. Se traduce con la frase dar a conocer en Col_4:3 : «dar a conocer» (rv: «hablar»). Véanse ANUNCIAR, CONOCER, CONTAR, EMITIR, HABLAR, PREDICAR.

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), hablar. Se traduce «emitieron» en Apo_10:3; Apo_10:4 : «hubieron emitido», de los truenos emitiendo sus voces. Véanse ANUNCIAR, CONOCER, CONTAR, DAR A CONOCER, DECIR, HABLAR, PREDICAR. 

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), hablar (véase HABLAR, Nº 1). Se traduce «a ser publicada» en Heb_2:3, rv (rvr, vm: «habiendo sido anunciada»), lit., «habiendo recibido principio de ser hablada». 

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), véase también DECIR, Nº 2. Se usa varias veces en 1 Corintios 14 : Algunos consideran la orden que prohíbe a las mujeres hablar en las reuniones de la iglesia (vv. 34,35), como una prohibición de charlar durante las reuniones, significado que brilla por su ausencia en la utilización de este verbo en cualquier otro pasaje del NT. Se tiene que entender en el mismo sentido que en los vv. 2,3-6,9,11,13,18,19,21,23, 27-29,39. Véanse también DAR A CONOCER, Nº 4, PREDICAR, etc. Cf. con Nota en DECIR, Nº 1.

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), hablar. Se traduce «predicaba» (Mar_2:2); «habiendo predicado» (Hch_14:25); véanse ANUNCIAR, CONOCER, CONTAR, DAR A CONOCER, DECIR, EMITIR, HABLAR.

Nota: Para logos, palabra, traducido «predicar» en 1Ti_5:17 (lit., «los que trabajan en la palabra»), véase PALABRA, Nº 1. 

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), Véanse DECIR, HABLAR. Se traduce «contar» en Mat_26:13 : «se contará» (rv: «será dicho»); Mar_14:9 : «se contará» (rv: «será dicho»).

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), hablar. Se traduce «dar a conocer» en Col_4:3 (rv, vm: «hablar»; la rvr77 sigue aquí a la rvr).

Notas: (1) Gnostes, uno que conoce (relacionado con ginosko, conocer; véase Nº 1), denota a uno que es experto, un conocedor (Hch_26:3), y se traduce «tú conoces», lit., «siendo conocedor».¶ Cf. con gnostos, conocido; nota siguiente. (2) Gnostos se traduce con el verbo «conocer» en Hch_15:18 : «que hace conocer»; lit., «que hace estas cosas, conocidas desde tiempos antiguos». Véase C, Nº 1. (3) Kardiognostes significa un conocedor de corazones (kardia, corazón, y ginosko, conocer). Se traduce «que conoces los corazones» (Hch_1:24), y «que conoce los corazones» (Hch_15:8), referido en ambos casos a Dios. Véase .¶

laleo (ëáëÝù, [[G2980]]), hablar. Se traduce en ocasiones como decir; véanse p.ej., Mat_9:18 : «decía» (rv: «hablando»); Mat_13:33 : «dijo» (rv, rvr); Mar_5:36 : «se decía» (rv, rvr); Mar_8:32 : «decía» (rv, rvr); Mar_11:23 : «dice» (rv, rvr); Mar_12:1 : «decir» (rv: «hablarles»); Mar_13:11 : «habéis de decir» (rv, rvr); Luc_2:17 : «dicho» (rv, rvr); v. 18: «decían» (rv, rvr); etc. Véanse ANUNCIAR, CONOCER, CONTAR, DAR A CONOCER, EMITIR, HABLAR, PREDICAR.




