---
titulo: "[[G2983]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2983]]"]
---

# [[G2983]]

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), tener, tomar, etc. Se traduce en Mar_12:19 y 21; Luc_20:28 como «casar(se)» (vha: «tome la mujer»). Véanse ACARREAR, TENER, TOMAR, etc.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), denota bien tomar o recibir. Se traduce con el verbo cobrar en Mat_17:24-25; Hch_28:15 (rv: «tomó»); véanse ACARREAR, RECIBIR, TENER, TOMAR.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), tomar, recibir. Se traduce con el verbo obtener en Hch_17:9, de una fianza. Véanse ACEPTAR, RECIBIR, TOMAR, etc.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), recibir, tomar. Se traduce con el verbo dar en Hch_3:3 : «rogaba que le diesen limosna» (lit:«rogaba recibir limosna»). Véanse ACARREAR, RECIBIR, TENER, TOMAR.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), tomar, asir, además de su sentido literal (p.ej., Mat_5:40; Mat_26:26-27), se emplea metafóricamente, de temor, al tomar este posesión de la gente (Luc_7:16 : «todos tuvieron miedo»; lit: «tomó un temor a todos»); del pecado: «tomando ocasión» (Rom_7:8, Rom_7:11), donde el pecado es contemplado como la corrompida fuente de las acciones, como un elemento interno que emplea el mandamiento para producir malos efectos; del poder de la tentación (1Co_10:13 : «no os ha sobrevenido»; lit: «no os ha tomado»); de tomar un ejemplo (Stg_5:10); de tomar paz de la tierra: «quitar» (Apo_6:4); de Cristo al asumir la forma de siervo (Fil_2:7 : «tomando forma de siervo»); de la legítima asunción de poder, por el Señor, en el futuro (Apo_11:17). Véanse RECIBIR, A, Nº 1, y ACARREAR, ACEPTAR, ALCANZAR, CASAR, COBRAR, DAR, ENTRAR, LLEVAR, OBTENER, OLVIDAR, PERSONAS, PESCAR, PRENDER, QUITAR, RECOGER, SOBREVENIR, TENER, TRAER.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), tomar, asirse de, recibir. Se traduce en 1Co_9:24 : «uno solo se lleva el premio» (rv, rvr, rvr77; Besson, vm: «recibe el premio»). Véanse RECIBIR, TENER, TOMAR, TRAER, etc.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), véanse RECIBIR, A, Nº 1, TOMAR. Se traduce «recogisteis» (Mat_16:91, rvr, rvr77, Besson, lba; rv, vm: «alzasteis»; v. 10: «recogisteis», rvr, rvr77, Besson, lba; rv: «tomasteis»; vm: «alzasteis»). Véanse también ACARREAR, ACEPTAR, ALCANZAR, CASAR, COBRAR, DAR, ENTRAR, LEVAR, OBTENER, OLVIDAR, PERSONAS, PESCAR, PRENDER, QUITAR, RECIBIR, SOBRECOGER, SOBREVENIR, TENER, TRAER.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), recibir, tomar. Se traduce «prender» en Apo_2:23. Es omitido en los textos más comúnmente aceptados. Véase RECIBIR, etc.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), tomar, recibir. Se traduce con el verbo «alcanzar» en Fil_3:12; «recibir» (vm); Heb_4:16. Véanse ACARREAR, ( HACER ) TENER, TOMAR, RECIBIR, etc.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), traducido «traer» y «trajimos» en Mat_16:5, Mat_16:7 (rv: «tomar»: «tomamos», respectivamente), significa propiamente tomar, recibir; véase RECIBIR, A, Nº 1.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), recibir, tomar. Se emplea metafóricamente en 1Co_10:13, del poder de la tentación: «No os ha sobrevenido»; en rv: «No os ha tomado». Véanse RECIBIR, A, Nº 1, TOMAR, y también ACEPTAR, etc.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), además de su significado literal de tomar, asirse de, se utiliza metafóricamente, entre otros casos, de asombro: «sobrecogidos de asombro»; rv: «tomó espanto a todos». Véase TOMAR, etc.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), denota tanto tomar como recibir. En Rom_13:2 se traduce en la rvr como «acarrear». La vm lo vierte como «sobre sí recibirán condenación». Véanse ACARREAR, ( HACER ) ACEPTAR, ALCANZAR, CASARSE, COBRAR, DAR, ENTRAR, LLEVAR, OBTENER, PESCAR, PRENDER, QUITAR, RECIBIR, RECOGER, SOBRECOGER, SOBREVENIR, TENER, TOMAR, TRAER.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), denota bien tomar o recibir: (i) literalmente: (a) sin un objeto, en contraste a pedir, p.ej., Mat_7:8 : «recibe»; Mar_11:24 : «que lo recibiréis» (vm: «que lo recibisteis ya»; rvr77: «que lo estáis recibiendo»); en el original no hay objeto; lit. «que habéis recibido»; (b) en contraste a dar, p.ej., Mat_10:8 : «recibisteis»; Hch_20:35 : «recibir»; (c) con objetos, sea que se trate de cosas, p.ej., Mar_10:30 : «reciba cien veces más»; Luc_18:30 : «que no haya de recibir mucho más» (en los mss. más comúnmente aceptados; en tr se utiliza Nº 4); Jua_13:30 : «Cuando … hubo tomado el bocado»; Hch_9:19 : «habiendo tomado alimento»; 1Co_9:25 : «recibir una corona corruptible»; o personas, p.ej., Jua_6:21 : «le recibieron»; Jua_13:20 : «El que recibe al que yo enviare»; Jua_16:14 : «tomará»; 2Jn_1:10 : «no lo recibáis». En Mar_14:65 : «le daban de bofetadas» es, lit. «le recibieron a bofetadas»; así lo traducen rvr77: «los guardias le recibieron a bofetadas»; lba: «los oficiales le recibieron a bofetadas»; por su parte, nvi traduce coloquialmente: «también los guardias la tomaron con él a bofetadas»; esto puede calificarse de vulgarismo; (II) metafóricamente, de la Palabra de Dios (Mat_13:20 : «que … la recibe con gozo»; Mar_4:16, Mar_4:11 : «la reciben con gozo»); los dichos de Cristo (Jua_12:48 : «el que … no recibe mis palabras»); el testimonio de Cristo (Jua_3:11 : «no recibís nuestro testimonio»); un ciento en esta vida, y vida eterna en el mundo venidero (Mar_10:30); misericordia (Heb_4:16 : «alcanzar», rv, rvr, rvr77; Besson: «recibamos»); una persona (prosopon, véase ROSTRO) Luc_20:21 : «no haces acepción de persona»; lit. «no recibes la cara»; Gál_2:6 : «Dios no hace acepción de personas». Se trata de una expresión utilizada en el AT, bien en el sentido de ser gentil o amable hacia alguien (p.ej., Gén_19:21; Gén_32:20), o, en sentido negativo, en el sentido de ser imparcial (p.ej., Lev_19:15; Deu_10:17). Este último es el sentido que tiene en los dos pasajes del NT acabados de mencionar; véase PERSONAS ( ACEPCIÓN DE ). En Fil_3:12 se traduce: «No que lo haya alcanzado» (rvr). Este verbo, sin embargo, no significa «alcanzar» (contrastar con katantao, alcanzar, llegar, v. 11; véanse ALCANZAR, LLEGAR, etc.). Moule traduce este pasaje así: «No que yo haya ya recibido»; vm traduce «No que yo haya recibido», esto es, el premio. Véanse ACARREAR, ACEPTAR, ALCANZAR, CASAR, COBRAR, DAR, ENTRAR, LLEVAR, OBTENER, OLVIDAR, PESCAR, PRENDER, QUITAR, RECOGER, SOBRECOGER, SOBREVENIR, TENER, TOMAR, TRAER.

Nota: Lambano y prosopon están combinados en los nombres prosopolempsia, acepción de personas, y prosopolemptes, uno que hace acepción de personas, así como en el verbo prosopolempteo, hacer acepción de personas; véase PERSONAS ( ACEPCIÓN DE ).

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), tomar. Se traduce «quitarte» en Mat_5:40, de quitar la túnica (rv: «tomarte»); Apo_6:4 : «de quitar» (rv, rvr); véanse RECIBIR, TOMAR, y también ACARREAR, ACEPT AR, ALCANZAR, CASAR, COBRAR, DAR, ENTRAR, LLEVAR, OBTENER, OLVIDAR, PERSONAS, PESCAR, PRENDER, RECOGER, SOBRECOGER, SOBREVENIR, TENER, TRAER.

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), casi sinónimo de decomai . Es distinto de este en que en algunas ocasiones significa recibir como acción meramente impulsiva, sin significar necesariamente una recepción favorable (Gál_2:6). Véanse ACARREAR, ( HACER ) TENER, TOMAR.

Nota: El verbo caritoo, hacer aceptable, se traduce como «hizo aceptos» en Efe_1:6 (rv); «nos ha colmado» (rvr); «de que nos hizo merced» (vm). 

lambano (λαμβάνω, [[G2983]]), recibir, tomar. Este término se traduce con el verbo entrar en Mat_27:1 : «entraron en consejo», lit: «tomaron consejo». Véanse RECIBIR, TOMAR, etc.




