---
titulo: "[[G2990]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G2990]]"]
---

# [[G2990]]

lanthano (ëáíèÜíù, [[G2990]]), traducido «no había quedado oculta» en Luc_8:47, se trata bajo ESCONDER, Nº 4.

Nota: Para la traducción de sigao en Rom_16:25 : «que se ha mantenido oculto», véase CALLAR, Nº 2.

lanthano (ëáíèÜíù, [[G2990]]), escapar a la detección. Se traduce «voluntariamente se olvidan» en 2Pe_3:5 (vm), lit., «esto escapa»; esto es, a su detección, de una manera voluntaria» (rv, rvr: «ignoran voluntariamente»); en el v. 8, vm: «no olvidéis», lit., «que esta cosa no se os escape» a vuestra detección (rv, rvr: «no ignoréis esto»); Besson traduce muy literalmente el primer pasaje: «se les escapa»; véanse ESCONDER, Nº 4, IGNORAR, A, Nº 2, OCULTAR, A, Nº 3, SABER.

lanthano (ëáíèÜíù, [[G2990]]), escapar a la detección. Se traduce «ignoran voluntariamente» en 2Pe_3:5, lit: «esto escapa a ellos; esto es, a su atención, voluntariosamente por su parte. En el v. 8: «no ignoréis esto», lit: «que esto no se os escape» a vuestra atención. Véanse, OCULTAR, SABER ESCONDER ( SIN ).

lanthano (ëáíèÜíù, [[G2990]]), escapar a la detección. Se utiliza en Hebreos 13:2 con el participio aoristo de xenizo, acoger, dar hospitalidad, significando «sin saberlo, hospedaron». Véase IGNORAR, A, Nº 2, y también ESCONDER, Nº 4, OCULTAR.

lanthano (ëáíèÜíù, [[G2990]]), escapar al conocimiento, ser escondido de. Se traduce «no pudo esconderse» ( Mar_7:24), de Cristo; «no había quedado oculta» (Luc_8:47), de la mujer con el flujo de sangre; «ignora nada» (Hch_26:26), de los hechos acerca de Cristo; la frase podría traducirse: «ninguna de estas cosas ha escapado al conocimiento del rey». Véanse IGNORAR, OCULTAR, ( SIN ) SABER.

Nota: Perikrupto, compuesto de peri, alrededor, usado intensivamente, y Nº 1, y que significa esconder poniendo algo alrededor, ocultar totalmente, mantener oculto, aparece en Luc_1:24 : «se recluyó» (vm: «se ocultó»; rv: «se encubrió»). Véase RECLUIR(SE).¶ 




