---
titulo: "[[G3000]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3000]]"]
---

# [[G3000]]

latreuo (λατρεύω, [[G3000]]), véase bajo SERVIR. Se traduce: «a que rindiesen culto» en Hch_7:42 (rv: «que sirviesen»). Véanse también CULTO, DAR CULTO, PRACTICAR, TRIBUTAR. 

latreuo (λατρεύω, [[G3000]]), es un verbo relacionado con latron, «salario», y su sentido original es el de «servir por un sueldo», no por obligación como un esclavo. Pero en el lenguaje del NT este término, junto con su sustantivo, latreia, «servicio», son elevados a un empleo más exaltado, de modo que con estos términos se expresa solo el servicio dedicado a Dios, o a falsos dioses. Por ello se corresponde con su mayor precisión al actual sentido del término «adorar», «adoración», y todo verdadero servicio participa de este carácter. Se traduce «que tributan este culto» en Heb_10:2. Véase SERVIR bajo SERVIDUMBRE, B, Nº 3, y también CULTO, DAR CULTO, PRACTICAR, RENDIR. 

latreuo (λατρεύω, [[G3000]]), véase SERVIR. Se traduce en Rom_1:25 con la frase «dando culto». Véanse también CULTO, PRACTICAR, RENDIR, TRIBUTAR. 

latreuo (λατρεύω, [[G3000]]), servicio, dar servicio u homenaje religioso. Se traduce como adorar en Fil_3:3 en la vm . Véase SERVIR.

Nota: La adoración a Dios no se define en ningún pasaje de las Escrituras. Una consideración de los verbos anteriores muestra que no queda limitada a la alabanza; ampliamente puede considerarse como el reconocimiento directo de Dios, de su naturaleza, atributos, caminos, y demandas, ya bien por el derramamiento del corazón en alabanza y acción de gracias, o bien mediante actos ejecutados en el curso de tal reconocimiento.

latreuo (λατρεύω, [[G3000]]), principalmente, trabajar por sueldo (relacionado con latris, jornalero). Significa: (1) adorar, (2) servir. En este último sentido se utiliza de servicio: (a) a Dios (Mat_4:10; Luc_1:74, «sin temor»; Luc_4:8; Hch_7:7; Hch_24:14; Hch_26:7; Hch_27:23; Rom_1:9, «en mi espíritu»; 2Ti_1:3; Heb_9:14; Heb_12:28; Apo_7:15); (b) a Dios y Cristo, «el Cordero» (Apo_22:3); (c) en el tabernáculo (Heb_8:5; Heb_13:10); (d) al «ejército de los cielos» (Hch_7:42 : «a que rindiesen culto»; rv: «que sirviesen»); (e) a la criatura, en lugar de al Creador (Rom_1:25), de idolatría: «dando culto» (rv: «sirviendo»). Véanse CULTO, DAR CULTO, PRACTICAR, RENDIR, TRIBUTAR. Véanse también MINISTRAR, A, Nota .

latreuo (λατρεύω, [[G3000]]), servir. Se traduce «al que practica este culto» en Heb_9:9. Véase SERVIR, y también CULTO, DAR CULTO, etc.




