---
titulo: "[[G3004]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3004]]"]
---

# [[G3004]]

lego (ëÝãù, [[G3004]]), se traduce con el verbo responder en la rvr en Luc_8:50; Jua_1:26; véase DECIR, A, Nº 1, etc.

lego (ëÝãù, [[G3004]]), decir, significa ocasionalmente preguntar, siendo que lego se utiliza para todas las variedades del habla (p.ej., Luc_7:19-20; Jua_13:24). Véanse AÑADIR, DECIR, EXPLICAR, HABLAR, LLAMAR, MANDAR, PREGUNTAR, REFERIR, REPETIR, RESPONDER, SIGNIFICAR.

eiro (åἴñù, [[G3004]]), verbo arcaico, tiene un tiempo futuro, ereo, que sí se usa (p.ej., Mat_7:4; Luc_4:23 b; Luc_13:25 b; Rom_3:5; Rom_4:1; Rom_6:1; Rom_7:7 a; Rom_8:31; Rom_9:14, Rom_9:19-20, Rom_9:30; Rom_11:19; 1Co_15:35; 2Co_12:6; Stg_2:18). Se usa el tiempo perfecto, p.ej., en Jua_12:50; véase Nº 1, Nota ; el primer aoristo pasivo: «fue dicho», o «se dijo», se usa en Rom_9:12, Rom_9:26; Apo_6:11. Véanse HABLAR, LLAMAR, MANDAR, RESPONDER.

lego (ëÝãù, [[G3004]]), y la 2ª forma aorista eipon, que se utiliza para suplir esta conjugación de lego, se traducen con el verbo referir en Luc_12:16; Luc_14:7; Luc_15:3. Véanse HABLAR, DECIR.

lego (ëÝãù, [[G3004]]), decir, hablar; véase DECIR, A, Nº 1.

lego (ëÝãù, [[G3004]]), primariamente recoger, reunir, denota principalmente decir, hablar, afirmar, tanto si es literalmente de habla literal (p.ej., Mat_11:17), o de un pensamiento no expresado (p.ej., Mat_3:9), de un mensaje escrito (p.ej., 2Co_8:8). El 2º aoristo de eipon se usa para suplir aquel tiempo, ausente en lego .

Con respecto a la frase «respondiendo … dijo», es una peculiaridad bien conocida del estilo de la narrativa hebrea que se introduce un discurso no simplemente con «y él dijo», sino prefijando: «y respondiendo, dijo» (apokrinomai, con eipon). En Mat_14:27 : «diciendo», y en Mar_6:50 : «les dijo», el énfasis recae quizá en el hecho de que el Señor, hasta ahora silencioso al moverse sobre el lago, se dirigió después a sus discípulos. Que la frase en ocasiones aparece allí donde no ha tenido lugar ninguna pregunta previa (p.ej., Mat_11:25; Mat_17:4; Mat_28:5; Mar_11:14; Mar_12:35; Luc_13:15; Luc_14:3; Jua_5:17, Jua_5:19), ilustra el uso del modismo hebreo.

Nota: Una característica de lego es que se refiere al propósito o al sentimiento de lo que se dice, así también como la relación de las palabras; esto se ilustra en Heb_8:1 : «lo que venimos diciendo». En comparación con laleo (Nº 2), lego se refiere a la sustancia de lo que se dice, laleo a las palabras que son vehículo de lo expresado; véase, p.ej., Jua_12:49 : «lo que he de decir (lego, en el 2º aoristo subjuntivo de la forma eipo), y … lo que he de hablar (laleo); cf. 1Co_14:34 : «la ley lo dice (lego)»; v. 35: «hable» (laleo). En algunas ocasiones laleo significa el acto de hablar, en oposición a silencio, lego declara lo que es dicho; p.ej., Rom_3:19 : «todo lo que la ley dice (lego), lo dice (laleo) a los que están bajo la ley»; véanse también en Mar_6:50; Luc_24:6. En el NT, laleo nunca tiene el significado de charlar.

lego (ëÝãù, [[G3004]]), decir. Se traduce como «añadir» solamente en Jua_21:19. Véase DECIR, etc.

lego (ëÝãù, [[G3004]]), véase DECIR, A, Nº 1, se traduce «propuso» (rvr: «refirió»), de una parábola.

lego (ëÝãù, [[G3004]]), se traduce con el verbo significar en Mat_27:33 : «que significa: lugar de la calavera» (rv: «que es dicho»), F. Lacueva traduce, en su Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit: «un lugar llamado Gólgota, el cuál es de una calavera un lugar llamado». Véanse DECIR, A, Nº 1, y también AÑADIR, EXPLICAR, HABLAR, LLAMAR, MANDAR, PREGUNTAR, PROPONER, REFERIR, REPETIR, RESPONDER.

eipon (åἰ̂ðïí, [[G3004]]), decir. Se traduce como «añadir» solo en Luc_4:24. Véase DECIR, etc.

eiro (åἴñù, [[G3004]]), para el cual véase DECIR, A, Nº 6, tiene un primer aoristo, participio pasivo rhethen . Se traduce «que habló» en Mat_24:15; en muchos otros pasajes se traduce «fue dicho» (p.ej., Mat_1:22; Mat_2:15, Mat_2:17, Mat_2:23; Mat_3:3; Mat_4:14; Mat_8:17; Mat_12:17, etc.).

lego (ëÝãù, [[G3004]]), hablar. Se usa de todo tipo de comunicaciones orales, p.ej., llamar, poner nombre (Mat_1:16 : «llamado»; Mat_26:36 : «que se llama»; Jua_4:5 : «llamada»; Jua_11:54 : «llamada»; Jua_15:15 : «llamaré»; Apo_2:2 : «que se dicen», vm: «se llaman»). Véanse DECIR, HABLAR, PREGUNTAR, etc.




