---
titulo: "[[G3049]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3049]]"]
---

# [[G3049]]

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), se traduce «discutían» en Mar_11:31 en algunos mss. (tr); véase CONTAR, etc.

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), estimar, considerar, contar. Se traduce «no pretendo» en Fil_3:13; en rv: «no hago cuenta de haberlo ya alcanzado». Véanse especialmente CONTAR, CUENTA, B, Notas (5) para el estudio de este término. 

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), que significa contar, sea por cálculo o imputación, y luego deliberar, suponer, considerar, se traduce «tomar en cuenta» en 2Co_5:19; en 2Ti_4:16 : «no les sea tomado en cuenta»; véanse CONTAR, A, Nº 6 y B, Notas (5) .

Para TOMAR NOMBRE, Efe_3:15, véase NOMBRAR, A, Nº 1. 

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), Se usa: (a) de cálculos numéricos (p.ej., Luc_22:37); (b) metafóricamente, de considerar las características o razones, contar algo como siendo alguna cosa (Rom_2:26 : «¿No será tenida su incircuncisión como circuncisión?») Se traduce como «atribuir» en Rom_4:6. Véanse CIERTO ( TENER POR ), CONCLUIR, CONSIDERAR, CONTAR, CUENTA, DISCUTIR, DISPONER, ESTIMAR, INCULPAR, JUZGAR, PENSAR, PRETENDER, TENER, TOMAR EN CUENTA. 

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), contar, tener en cuenta, o, metafóricamente, poner a la cuenta de alguien. Se traduce «inculpar» en Rom_4:8; véanse CONTAR, A, Nº 6 y especialmente B, Notas (5) .

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), contar. Se traduce pensar (Rom_2:3 : «piensas»; Rom_14:14 : «que piensa»); en 1Co_13:5 : «no piensa el mal» (rv; rvr: «no guarda rencor»), esto es, el amor no cuenta o considera con cálculo el daño que se le ha hecho (algo más que el mero dejar de atribuir motivos); en 2Co_3:5 el apóstol lo usa en repudiación de la idea de que él y sus colaboradores en la obra de Dios sean tan autosuficientes como «para pensar» algo como de sí mismos (vm: «para reputar»), esto es, para atribuirse algo a sí mismos. Cf. 12:6; 2Co_11:5; 2Co_12:6. En Fil_4:8 significa pensar en algo tomando cuenta de su carácter: «en esto pensad»; en Heb_11:19 : «pensando». Véanse CONTAR, A, Nº 6 y B, Notas (5) etc.

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), contar. Se traduce «concluimos» en Rom_3:28 (rv, rvr). Véase CONTAR, etc. 

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), significa tomar cuenta de, y se traduce solo en Rom_6:11 con el verbo considerar. Véase CONTAR, etc.

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), contar, tomar en cuenta, o, metafóricamente, poner a la cuenta de una persona. No se traduce en la rvr como imputar en ninguna ocasión. Se traduce como «contar» en los siguientes pasajes en la rvr: Mar_15:28; Luc_22:37; Rom_4:3-4, Rom_4:5, Rom_4:9-10, Rom_4:11, Rom_4:22-23, Rom_4:24; Rom_8:36; Rom_9:8; Gál_3:6; Stg_2:23. Véanse ATRIBUIR, CIERTO, CONCLUIR, CONSIDERAR, DISCUTIR, DISPONER, ESTIMAR, INCULPAR, JUZGAR, PENSAR, PRETENDER, TENER, TOMAR EN CUENTA. Véase también B, Notas, Nº (5) .

logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), se traduce «disponer» en 2Co_10:2, en una traducción más bien algo libre: «aquella osadía con que estoy dispuesto» (rvr; rv: «estoy en ánimo de ser resuelto»; vm: «pienso»). Véase CONTAR, etc.




