---
titulo: "[[G3088]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3088]]"]
---

# [[G3088]]

lucnos (λύχνος, [[G3088]]), lámpara de mano; véase bajo, Nº 2. 

lucnos (λύχνος, [[G3088]]), véase LÁMPARA, Nº 2. 

lucnos (λύχνος, [[G3088]]), es una lámpara portátil generalmente puesta sobre un candelero (véase CANDELERO). La palabra se usa: (a) literalmente (Mat_5:15; Mar_4:21; Luc_8:16; Luc_11:33, Luc_11:36; Luc_15:8; Apo_18:23; Apo_22:25); (b) metafóricamente, de Cristo como el Cordero (Apo_21:23; rv, rvr: «lumbrera»); de Juan el Bautista (Jua_5:35, «antorcha», rv, rvr; rvr77: «lámpara»); del ojo (Mat_6:22; Luc_11:34, «lámpara»); de preparación espiritual (Luc_12:35, «lámparas», rvr, rvr77; rv: «antorchas»); de la «palabra de la profecía» (2Pe_1:19, rvr, rv: «antorcha»; vm, rvr77: «lámpara»). Véanse LUMBRERA, LUZ.¶

Notas: (1) Las siguientes consideraciones por Trench, aunque se refieren a la Versión Autorizada Inglesa, sirven sin embargo para clarificar el significado de lampas y lucnos .

Al traducir lucnos y lampas, nuestros traductores no han usado óptimamente las palabras que tenían a su disposición. Si hubieran traducido lampas como «antorcha» no solo una vez (Jua_18:3), sino todas las veces en que aparece, hubiera quedado libre «lámpara», que ahora se usa erróneamente para traducir lampas . Dejando totalmente a un lado «vela» («candle », en inglés), hubieran podido traducir lucnos como «lámpara» en todos los pasajes en que esta aparece. En realidad son muchas las ocasiones en las que «vela» sería evidentemente inapropiada y donde, por ello, se vieron obligados a usar «luz». Con ello la distinción entre fos y lucnos desaparece casi totalmente de nuestra versión (Autorizada Inglesa). La ventaja de la corrección de estas palabras serían muchas. En primer lugar, habría mayor precisión, lucnos no es una «vela» (palabra que proviene de candeo, la luz de la cera blanca, y después cualquier otra clase de bujía), sino una lámpara de mano, alimentada con aceite. Y tampoco es lampas una «lámpara», sino una «antorcha» (Trench, Synonyms ,¶xlvi).

(2) No hay mención de ninguna candela ni vela en el original ni en el AT ni en el NT. La figura de aquello que se alimenta de su propia sustancia para proveer su luz sería totalmente inapropiada. Una lámpara se alimenta con aceite, que en su simbolismo es figurativo del Espíritu Santo. 

lucnos (λύχνος, [[G3088]]), es una lámpara portátil generalmente puesta sobre un soporte (véase CANDELERO). Este término se usa: (a) literalmente, «luz» (Mat_5:15; Mar_4:21; Luc_8:16; Luc_11:33), «lámpara» (Mat_5:36; Mat_15:8; Apo_18:23; Apo_22:5); (b) metafóricamente, de Cristo como el Cordero (Apo_21:23 : «lumbrera»); de Juan el Bautista (Jua_5:35 : «antorcha»); del ojo, «lámpara» (Mat_6:22; Luc_11:34); de disposición espiritual (Luc_12:35 : «lámparas»); de la palabra profética (2Pe_1:19 : «una antorcha»). Véanse ANTORCHA, LUMBRERA, LUZ.¶

«Al traducir lucnos y lampas nuestros traductores no han hecho pleno uso de los términos que tenían a su disposición. Si hubieran traducido lampas siempre como antorcha, en lugar de una sola vez (Jua_18:3), ello hubiera dejado el término «lámpara» libre. Dejando a un lado los otros términos, podrían haber traducido siempre lucnos como «lámpara» en todos los lugares en que aparece» (De Trench, Synonyms ,¶ xlvi).

Nota: No hay ninguna mención de candela o vela en el original, ni en el AT ni en el NT. La figura de aquello que se alimenta de su propia sustancia para dar su luz sería totalmente inapropiada. Una lámpara es alimentada por aceite, que en su simbolismo es figura del Espíritu Santo. 


