---
titulo: "[[G3089]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3089]]"]
---

# [[G3089]]

luo (λύω, [[G3089]]), deshacer, especialmente en liberación. Se usa de romper una reunión, y se traduce «despedida la congregación» en Hch_13:43.¶

luo (λυο, [[G3089]]), véase DESATAR. Se traduce con el verbo deshacer en 2Pe_3:10-11 y 12; 1Jn_3:8.

luo (λύω, [[G3089]]), denota: (a) desligar, desatar, liberar: (1) de cosas (p.ej., en Hch_7:33 : «Quita el calzado»; Mar_1:7 : «desatar»); (2) de animales (p.ej., Mat_21:2); (3) de personas (p.ej., Jua_11:44; Hch_22:30); (4) de Satanás (Apo_20:3, Apo_20:7); y de ángeles (Apo_9:14-15); (5) metafóricamente, de alguien enfermo (Luc_13:16); del vínculo matrimonial (1Co_7:27); de la liberación de los pecados (Apo_1:5, en los mss. más acreditados); (b) soltar, quebrantar, despedir, deshacer, destruir; en este sentido se traduce en Hch_2:24 : «sueltos», de los dolores de la muerte; en Apo_5:2, de los sellos de un rollo. Véanse ABRIR, DERRIBAR, DESHACER, DESPEDIR, DESTRUIR, ESTAR LIBRE, LAVAR, QUEBRANTAR, QUITAR, SOLTAR. 

luo (λύω, [[G3089]]), desligar, especialmente por liberación. Tiene en ocasiones el significado de romper, destructivamente, y se traduce como «abrir» en Hch_27:41, «la popa se abría con violencia». Véanse DERRIBAR, DESATAR, DESHACER, DESPEDIR, DESTRUIR, ESTAR LIBRE, LAVAR, QUEBRANTAR, QUITAR, SOLTAR.

luo (λύω, [[G3089]]), denota desatar. Se traduce «soltó de las cadenas» (Hch_22:30); «será suelto» (Apo_20:7); en Hch_2:24, con el sentido de quebrantar, disolver, destruir, se emplea acerca de los dolores de la muerte: «sueltos». Véase DESATAR, etc.

luo (λύω, [[G3089]]), desatar, deshacer, separar, quebrantar, derribar. Se traduce con el verbo destruir en Jua_2:19, del templo del cuerpo del Señor. Véase DESATAR.

luo (λύω, [[G3089]]), desatar, especialmente en el sentido de liberación, tiene en ocasiones el sentido de quebrantar, destructivamente, p.ej., de quebrantar mandamientos, no solo por vía de su infracción, sino debilitando su autoridad, invalidándolos (Mat_5:19 : «quebrante», donde rv traduce «infringiere»; Jua_5:18 : «quebrantaba», rv, rvr); de quebrantar la ley de Moisés (Jua_7:23 : «no sea quebrantada», rv, rvr); la Escritura (Jua_10:35 : «no puede ser quebrantada», rv, rvr); en Hch_27:41 se utiliza del rompimiento de la popa de una nave debido a los embates del mar, «se abría» (rv, rvr); en Efe_2:14, de la destrucción de la pared intermedia de separación anteriormente instituida entre judíos y gentiles: «derribando» (rv, rvr). Véase DESATAR, y también ABRIR, DERRIBAR, DESHACER, DESPEDIR, DESTRUIR, ESTAR LIBRE, LAVAR, LIBERTAD, QUITAR, SOLTAR.

luo (λύω, [[G3089]]), desatar. Se traduce «quita» el calzado de tus pies en Hch_7:33 (rv, rvr, rvr77, vm; Besson: «Desata»). Véase DESATAR, y también ABRIR, DERRIBAR, DESHACER, DESPEDIR, DESTRUIR, ESTAR LIBRE, LAVAR, QUEBRANTAR, SOLTAR.

luo (λύω, [[G3089]]), desligar, disolver, dividir, quebrantar, demoler. Se traduce «derribar» en Efe_2:14, de la eliminación de la pared intermedia de separación que separaba a los gentiles de los judíos, refiriéndose metafóricamente a lo expresado por la división que había en el templo entre el atrio de los gentiles y el templo propio. Véanse ABRIR, DESATAR, DESHACER, DESTRUIR, QUEBRANTAR, etc.




