---
titulo: "[[G308]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G308]]"]
---

# [[G308]]

anablepo (ἀíáâëÝðù, [[G308]]), denota: (a) mirar arriba (ana, arriba, y Nº 1), y en este sentido se traduce así en Mar_8:24, «mirando»; v. 25 (tr), «mirase»; Luc_19:5 : «mirando hacia arriba»; (b) recobrar la vista, p.ej., Mar_10:51; véase VISTA.

anablepo (ἀíáâëÝðù, [[G308]]), mirar arriba (ana, arriba, y blepo, mirar), tiene también el significado de volver a recibir la vista. Se traduce con la frase «recobrar la vista» en Mar_10:51 : «que recobre la vista» (rvr; rv: «que cobre la vista»); v. 52: «recobró la vista» (rv: «cobró la vista»); Hch_9:12 : «que recobre la vista» (rv: «reciba la vista»); Hch_22:13, Hch_22:2ª vez: «recobré la vista» (rv: «miré»). Véanse LEVANTAR, MIRAR, OJO, RECIBIR, VISTA.

anablepo (ἀíáâëÝðù, [[G308]]), denota: (a) mirar arriba (ana, arriba, y blepo, ver, mirar). Se traduce con la frase verbal «levantar los ojos» (Mat_14:19; Mar_6:41; Mar_7:34; Luc_9:16; Luc_21:1); (b) recobrar la vista (p.ej., Mat_11:5; Mat_20:34; Jua_9:11). Véase VISTA. Cf. anablepsis, lit: «recobramiento de la vista», «vista» (Luc_4:18), en VISTA.¶

anablepo (ἀíáâëÝðù, [[G308]]), mirar arriba, denota también recibir o recobrar la vista (relacionado con A, Nº 2), p.ej., Mat_20:34; Mar_10:51-52; Luc_18:41; Jua_9:11, Jua_9:15, Jua_9:18, dos veces; Hch_9:12, Hch_9:17-18; Hch_22:13, dos veces. Véanse LEVANTAR, Nº 13, MIRAR, Nº 2, OJO, RECIBIR, RECOBRAR, VER.

anablepo (ἀíáâëÝðù, [[G308]]), mirar arriba, denota también recibir o recobrar la vista (relacionado con anablepsis, para lo cual véase VISTA); se traduce con el verbo ver en Mat_11:5 : «los ciegos ven» Luc_7:22, ídem; Luc_18:43 : «vio»; véase VISTA, y también LEVANTAR, MIRAR, OJO, RECIBIR, RECOBRAR.




