---
titulo: "[[G3114]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3114]]"]
---

# [[G3114]]

makrothumeo (ìáêñïèõìÝù, [[G3114]]), relacionado con makrothumia (véase PACIENCIA, Nº 3 y Nota bajo Nº 2), ser paciente, sufrido, soportar, lit., tener largura de ánimo. Se traduce «es sufrido» en 1Co_13:4, del amor (rv: «es sufrida», correspondiéndose con el término «caridad» utilizado en esta versión); en rv además se traduce «seáis sufridos» en 1Ts_5:14 (rvr: «seáis pacientes»); véase AGUARDAR, ESPERAR, PACIENCIA, PACIENTE, TARDAR.

Nota: «La longanimidad es aquella cualidad de dominio propio frente a la provocación, que no toma apresuradas represalias ni castiga con celeridad; es lo opuesto a la ira, y está asociada con la misericordia, utilizándose de Dios (Éxo_34:6, lxx; Rom_2:4; 1Pe_3:20, rvr: «paciencia»; propiamente «longanimidad»). La paciencia es la cualidad que no se rinde ante las circunstancias ni sucumbe bajo la prueba; es lo opuesto a la desesperanza y va asociada con la esperanza (1Ts_1:3 : «paciencia», vm; rv: «tolerancia»; rvr: «constancia»; mayormente traducido «paciencia», véase PACIENCIA, A, Nº 1 y Nota bajo Nº 2.). No se emplea de Dios» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 183-184). 

makrothumeo (ìáêñïèõìÝù, [[G3114]]), relacionado con A, Nº 2; tener largura de ánimo. Se traduce con la frase verbal «tener paciencia» (Mat_18:26, Mat_18:29; Stg_5:7-8); «ser paciente» (1Ts_5:14; 2Pe_3:9); «esperar con paciencia» (Heb_6:15); «aguardar con paciencia» (Stg_5:7 b); en la rv se traduce «ser longánime» en Luc_18:7; «esperar con largura de ánimo» (Heb_6:15); véase SUFRIDO ( SER ), bajo SUFRIR y cf. también makrothumia, A, Nº 3, y bajo LONGANIMIDAD.

Nota: Para jupopiazo, traducido «me agote la paciencia» en Luc_18:5 (rvr; rv: «me muela»), véase GOLPEAR, Nº 2. 

makrothumeo (ìáêñïèõìÝù, [[G3114]]), tener muy buen talante (makros, largo; thumos, mente). Se traduce «aguardando con paciencia» en Stg_5:8. Véanse PACIENCIA, ( SER ) SUFRIDO, TARDAR. 

makrothumeo (ìáêñïèõìÝù, [[G3114]]), tener temperamento paciente (makros, largo; thumos, mente). Se traduce «habiendo esperado con paciencia» en Heb_6:15, dicho de Abraham. Véanse AGUARDAR, PACIENCIA, PACIENTE, SUFRIDO, etc. 


