---
titulo: "[[G312]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G312]]"]
---

# [[G312]]

anangelo (ἀíáããÝëëù, [[G312]]), significa anunciar, dar aviso, dar cuenta, referir, traer nuevas al volver (ana, atrás; angelo, anunciar). Posiblemente, el ana da el significado de hacia arriba, esto es, celestial, como es característico de la naturaleza de las nuevas. Se traduce declarar solo en Jua_4:25; véanse ANUNCIAR, AVISO, CONTAR, CUENTA, DAR AVISO, DAR CUENTA, REFERIR, SABER.

anangelo (ἀíáããÝëëù, [[G312]]), contar, declarar. Se traduce con la frase verbal «dar aviso» en Mat_28:11; Mar_5:14; Jua_5:15; véanse ANUNCIAR, AVISO, CONTAR, CUENTA, DAR CUENTA, DECLARAR, REFERIR, ( HACER ) SABER.

anangelo (ἀíáããÝëëù, [[G312]]), anunciar, declarar, traer nuevas de vuelta (ana, de vuelta; angelo, anunciar). Se traduce «dando cuenta» en Hch_19:18; véanse ANUNCIAR, AVISO, CONTAR, CUENTA, DAR AVISO, DECLARAR, REFERIR, ( HACER ) SABER. 

anangelo (ἀíáããÝëëù, [[G312]]), traer palabra de vuelta, anunciar. Se traduce en ocasiones con el verbo referir (Hch_14:27; Hch_15:4 : «refirieron»; rv: «relataron» y «refirieron», respectivamente). Véase DECLARAR, Nº 1, y también ANUNCIAR, A, Nº 1, AVISO, CONTAR, CUENTA, DAR AVISO, DAR CUENTA, SABER.

anangelo (ἀíáããÝëëù, [[G312]]), traer palabra de vuelta (ana, de vuelta; angelo, anunciar). Se traduce con la frase verbal «hacer saber» (Jua_16:13-14, Jua_16:15; 2Co_7:7). Véanse ANUNCIAR, AVISO, CONTAR, CUENTA, DAR AVISO, DAR CUENTA, DECLARAR, REFERIR.

anangello (ἀíáããÝëëù, [[G312]]), traer palabra de vuelta, anunciar. Se traduce contar, de relacionar, relatar (Mar_5:19, tr). Véanse ANUNCIAR, AVISO, DAR AVISO, DAR CUENTA, DECLARAR, REFERIR, SABER.

anangello (ἀíáããÝëëù, [[G312]]), declarar, avisar, anunciar (ana, arriba; angello, informar). Se usa especialmente de mensajes celestiales, y se traduce «anunciar» (Jua_16:25, rvr, tr; Hch_20:20, Hch_20:27; Rom_15:21; 1Pe_1:12; 1Jn_1:5, rv, rvr). Véanse AVISO, CONTAR, CUENTA, DECLARAR, REFERIR, SABER.




