---
titulo: "[[G3143]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3143]]"]
---

# [[G3143]]

marturomai (ìáñôýñïìáé, [[G3143]]), véase TESTIFICAR. Se traduce «os protesto», con la connotación de una solemne declaración, en Hch_20:26 (rv, rvr, Besson; vm: «testifico»; lba: «doy testimonio»; esta última versión da, al margen, la siguiente alternativa: «os llamo como testigos»). Véase TESTIFICAR y también DAR TESTIMONIO, Nº 3, ENCARGAR, Nº 5, REQUERIR, TESTIFICAR.

marturomai (ìáñôýñïìáé, [[G3143]]), significa primariamente convocar como testigo, luego, dar testimonio; en ocasiones con la sugerencia de una solemne declaración o protesta. Se traduce con el verbo testificar en Gál_5:3 : «otra vez testifico» (: «otra vez vuelvo a protestar»); se traduce «os protesto» (Hch_20:26, rv, rvr); «dando testimonio» (Hch_26:22, rv, rvr); Efe_4:17 : «requiero» (rv, rvr); 1Ts_2:11 : «os encargábamos» (rv: «protestábamos»). Véanse DA TESTIMONIO, ENCARGAR, PROTESTAR, REQUERIR.¶

marturomai (ìáñôýñïìáé, [[G3143]]), que estrictamente quiere decir llamar como testigo, significa afirmar solemnemente, conjurar. Se usa solo en la voz media. Se traduce protestar en Hch_20:26 : «yo os protesto»; Hch_26:22 : «dando testimonio»; aparece en los textos más acreditados, véase Nº 1 (e) ; Gál_5:3 : «testifico»; Efe_4:17 : «requiero»; 1Ts_2:11, en los mss. más acreditados, véase Nº 1 (g) .¶

marturomai (ìáñôýñïìáé, [[G3143]]), primariamente convocar como testigo. Aparece en los mss. más acreditados en 1Ts_2:11 en lugar del Nº 4: «encargábamos». Véanse DAR TESTiMONIO, Nº 3, PROTESTAR, REQUERIR, TESTIFICAR.

marturomai (ìáñôýñïìáé, [[G3143]]), testificar, dar testimonio. Se traduce «requiero» en Efe_4:17 (rv, rvr, rvr77; vm: «protesto»). Véanse DAR TESTIMONIO, ENCARGAR, PROTESTAR, TESTIFICAR.




