---
titulo: "[[G3184]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3184]]"]
---

# [[G3184]]

methuo (ìåèýù, [[G3184]]), de methu, vino, estar bebido. Se usa en Jua_2:10 en la voz pasiva, y se traduce como «han bebido mucho». Véase EBRIO.

methuo (ìåèýù, [[G3184]]), significa estar ebrio de vino (de methu, vino especiado; vino con miel; originalmente denotaba simplemente una bebida placentera). Para Jua_2:10, véase bajo BEBER. Este verbo se usa de estar ebrio en Mat_24:49 : «borrachos»; Hch_2:15 : «no están ebrios»; 1Co_11:21 : «se embriaga»; 1Ts_5:7 b: «de noche se embriagan»; metafóricamente, del efecto sobre los hombres de participar en las abominaciones del sistema babilónico (Apo_17:2); de hallarse en un estado de embriaguez mental, por haber derramado con profusión la sangre de hombres (v. 6).¶

methuo (ìåèýù, [[G3184]]), significa estar embriagado con vino (de methu, vino calentado con especias; originalmente denotaba simplemente una bebida placentera). Para Jua_2:10 véase bajo BEBER. Este verbo se usa: de estar borracho (Mat_24:49; Hch_2:15; 1Co_11:21; 1Ts_5:7 b); metafóricamente, del efecto sobre los hombres de participar en las abominaciones del sistema babilónico (Apo_17:2); de estar en un estado de embriaguez mental, por el profuso derramamiento de la sangre de hombres (v. 6).¶ 

methuo (ìåèýï, [[G3184]]), significa estar ebrio de vino. Se traduce «ebrio» en Hch_2:15; «ebria» en Apo_17:6; véase BORRACHO, C, etc. 

methuo (ìåèýù, [[G3184]]), véase EMBRIAGAR, A, Nº 1. Se traduce: «cuando están satisfechos» en Jua_2:10 (rv; rvr: «cuando ya han bebido mucho»). Véanse también BEBER, A, Nº 2, BORRACHERA, C, EBRIO.




