---
titulo: "[[G3195]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3195]]"]
---

# [[G3195]]

melo (μέλλω, [[G3195]]), estar a punto de, listo a. Se traduce «siempre estaré listo» en 1Pe_1:12 (lba), donde el futuro indica que el apóstol estará preparado, como en el pasado y en el presente, a recordar a sus lectores las verdades que conocen (tr tiene ouk ameleso : «no dejaré de», lit: «no seré negligente». Field, en Notes on the Translation of the NT . (Notas acerca de la traducción del NT), sugiere que la verdadera lectura es meleso, el futuro de melo, ser cuidado, u objeto de solicitud; en Apo_3:2 : «que están para morir». Véanse COMENZAR, IR ( A ), VENIR, VENIDERO.

melo (μέλλω, [[G3195]]), estar a punto de. Se usa de propósito, certidumbre, obligación o necesidad. Se traduce como «que había de» en pasajes como Mat_11:14; Mar_10:32; Luc_19:4; Luc_22:23; Luc_24:21; Jua_6:6; Jua_7:39, etc. Véase ESTAR A PUNTO, etc.

melo (μέλλω, [[G3195]]), significa: (a) de intención, estar a punto de llevar algo a cabo (p.ej., Hch_3:3 : «que iban a entrar en el templo»; Hch_18:14 : «al comenzar». lit., «iba a»; Hch_20:3 : «para cuando», lit., «habiendo de»; Heb_8:5 : «cuando iba a»); (b) de certidumbre, obligación o necesidad, estar cierto de la actuación (p.ej., Jua_6:71 : «le iba a entregar»). En Jua_4:47 se traduce «estaba a punto» de morir, donde se usa con apothnesko . Este verbo siempre tiene una implicación de inminencia; Véase ESTAR A PUNTO, etc. 

melo (μέλλω, [[G3195]]), estar a punto de. Se traduce «¿Por qué te detienes?», en Hch_22:16. Véanse ESTAR A PUNTO, IR (a) etc.

melo (μέλλω, [[G3195]]), estar a punto (de ser o hacer). Se emplea de propósito, certidumbre, obligación o necesidad. Se traduce con el verbo venir en los siguientes pasajes: Mat_3:7 : «ira venidera»; Mat_12:32 «venidero»; Luc_3:7 : «ira venidera»; Hch_24:25 : «venidero»; Rom_8:18 : «gloria venidera»; 1Co_3:22 : «por venir»; Efe_1:21 : «el mundo venidero»; Col_2:17 : «que ha de venir»; 1Ti_4:8 : «venidera»; 1Ti_6:19 : «por venir»; Heb_2:5 : «el mundo venidero»; Heb_6:5 : «el siglo venidero»; Heb_9:11 y 10:1 (tr): «los bienes venideros»; 11:20: «cosas venideras». Con este sentido de inminencia se traduce frecuentemente con frases como «haber de», «ir a», «estar para», «estar a punto» (p.ej., Mat_11:14; Luc_9:31; Luc_21:7; Jua_4:47, etc.); véanse COMENZAR, DETENER(SE), ESTAR, ESTAR A PUNTO, HABER, IR, PARA, PUNTO, QUERER.

mello (μέλλω, [[G3195]]), estar a punto (de hacer algo), implicando con frecuencia la necesidad; y por ello, la certidumbre, de aquello que va a tener lugar. Se traduce frecuentemente «venir». Con el verbo ir se traduce en Luc_9:31 : «que iba Jesús a cumplir en Jerusalén» (lba: «que él estaba a punto de cumplir en Jerusalén»). Véase ESTAR A PUNTO, etc.

melo (μέλλω, [[G3195]]), estar a punto de hacer algo, indicándose con ello meramente la formación de un designio. Se traduce «queriendo» en Hch_20:13; «que queréis» (Hch_23:15); «que querían» (Hch_27:30); véase ESTAR A PUNTO, y también COMENZAR, DETENER(SE), ESTAR, HABER, IR, PARA, PUNTO, VENIDERO, VENIR.




