---
titulo: "[[G321]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G321]]"]
---

# [[G321]]

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), traer arriba (ana, arriba; ago, conducir). Se emplea en la voz media como un término náutico que significa zarpar. Se traduce «partieron» en Luc_8:22 (rvr77: «se hicieron a la mar»); Hch_13:13 : «habiendo zarpado»; similarmente en 16:11: «zarpando»; 18:21: «zarpó»; 20:3: «se embarcase» (rv: «navegar»); v.13: «navegamos»; 21:1: «zarpamos» (rv: «navegamos»); v.2: «zarpamos» (rv: «partimos»); 27:2: «zarpamos» (rv: «partimos»); v.4: «haciéndonos a la vela»; v.12: «zarpar» (rv: «pasar aún»); v.21: «no zarpar» (rv: «partir»); 28:10: «cuando zarpamos» (rv: «cuando partimos»); v.11: «nos hicimos a la vela» (rv: «navegamos»). Véanse EMBARCAR, HACER(SE) A LA VELA, NAVEGAR, PARTIR; véase también LLEVAR, OFRECER, RESUCITAR, SACAR, TRAER.

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), conducir o traer arriba, o traer de nuevo (ana). Se traduce en este último sentido de la resurrección del Señor (Heb_13:20). lit. «Y el Dios de la paz, que trajo de nuevo de entre los muertos al pastor de las ovejas», traducido «que resucitó» (rvr). Véanse EMBARCAR, HACER(SE) A LA VELA, LLEVAR, NAVEGAR, OFRECER, PARTIR, SACAR, TRAER, ZARPAR.

(Véase también RESURRECCIÓN) 

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), conducir o llevar arriba. Se traduce «hacer subir» en Rom_10:7. Véanse EMBARCAR, HACER(SE) A LA VELA, LLEVAR, NAVEGAR, OFRECER, PARTIR, RESUCITAR, TRAER, y, especialmente, ZARPAR.

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), conducir o traer arriba. Se traduce «le trajeron a Jerusalén» (Luc_2:22), esto en correspondencia con el concepto de que acudir a Jerusalén era siempre una subida; cf. la expresión «subir a Jerusalén». En tr aparece también en Luc_22:66 : «trajeron al concilio», en lugar de Nº 8, que se encuentra en los mss. más comúnmente aceptados. Véase ZARPAR, y también EMBARCAR, HACER(SE) A LA VELA, LLEVAR, NAVEGAR, OFRECER, PARTIR, RESUCITAR, SACAR.

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), conducir arriba, se usa de sacar al mar, de hacerse a la vela, y se traduce «navegamos» en Hch_20:13; Hch_27:4 (rv, rvr, rvr77; vm: «nos hicimos a la vela»); véase ZARPAR.¶

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), conducir arriba (ana, arriba, y Nº 10). Se usa de Cristo siendo llevado por el Espíritu al desierto (Mat_4:1); Luc_4:5, por el diablo a un monte alto. También se traduce «llevar» en Hch_9:39; Hch_13:34; véase ZARPAR, y también EMBARCAR, HACER(SE) A LA VELA, NAVEGAR, OFRECER, PARTIR, SACAR, TRAER.

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), conducir o llevar arriba. Se traduce sacar en Hch_12:4. Véase ZARPAR, y también EMBARCAR, LLEVAR, NAVEGAR, OFRECER, PARTIR, RESUCITAR, TRAER.

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), conducir arriba. Se usa de zarpar, y se traduce «nos hicimos a la vela» en Hch_28:11. Véanse NAVEGAR, ZARPAR, y también LLEVAR, TRAER, etc. 

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), conducir arriba. En diversos pasajes se usa de ir al mar; con el verbo embarcar se traduce en Hch_20:3; véanse HACER(SE) A LA VELA, NAVEGAR, ZARPAR; véanse también LLEVAR, OFRECER, PARTIR, SACAR, TRAER.

anago (ἀíÜãù, [[G321]]), traer arriba, subir (ana, arriba; ago, conducir, llevar). Se utiliza en voz media como término náutico, zarpar; y se traduce «partieron» en Luc_8:22. Cf. epanago, en Luc_5:3 : «apartase». Véanse SACAR, TRAER, HACER(SE) A LA VELA, ZARPAR.




