---
titulo: "[[G3306]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3306]]"]
---

# [[G3306]]

meno (ìÝíù, [[G3306]]), véanse PERMANECER, POSAR, QUEDAR(SE). Se traduce con el verbo durar solo en Apo_17:10 en la (rvr77: «permanezca»; coincide con; vm: continúe). 

meno (ìÝíù, [[G3306]]), quedar, permanecer. Se traduce con el verbo retener en Hch_5:4 : «Reteniéndola»; véanse PERMANECER, QUEDAR, y también DURAR, ESCALA, ESPERAR, ESTAR, HACER ESCALA, MORAR, PERDURABLE, PERSEVERAR, PERSISTIR, POSAR, VIVIR.

Nota: Para anteco, «retenedor» (Tit_1:9), véase RETENEDOR. 

meno (ìÝíù, [[G3306]]), quedarse, permanecer. Se traduce frecuentemente con el verbo quedar(se), p.ej., Mat_26:38; Mar_14:34 (rv: «esperad»); Luc_1:56; Luc_9:4; Luc_24:29; Jua_4:40, dos veces; Jua_7:9; Jua_10:40 (rv: «estúvose»); Jua_11:6, Jua_11:54 (rv: «estábase»); Hch_5:4 : «Reteniéndola, ¿no se te quedaba a ti?», dos veces; Hch_18:3 (rv: «posó»); Hch_27:41 (rv: «estaba»). Véase PERMANECER, A, Nº 1, y también DURAR, ESCALA, ESPERAR, ESTAR, HACER ESCALA, MORAR, PERDURABLE, PERSEVERAR, PERSISTIR, POSAR, RETENER, VIVIR.

meno (ìÝíù, [[G3306]]), quedar(se), permanecer. Se traduce «hacer escala» en Hch_20:15 (tr), de la nave de Pablo al tocar puerto en Trogilio. Véanse PERMANECER, POSAR, QUEDAR(SE), etc. 

meno (ìÝíù, [[G3306]]), morar, permanecer. Se traduce con el verbo perseverar únicamente en 2Jn_1:9, dos veces: «que … persevera» «que persevera» (rv, rvr, rvr77; vm: «permanece»). Véase PERMANECER, A, Nº 1, etc.

meno (ìÝíù, [[G3306]]), se utiliza: (a) de lugar (p.ej., Mat_10:11 : «posad»; rv: «reposad»; vm: «permaneced») y metafóricamente en 1Jn_2:19 : «habrían permanecido». Se dice de Dios ( 1Jn_4:15); de Cristo (Jua_6:56; Jua_15:4, etc.); del Espíritu Santo (Jua_1:32-33; Jua_14:17); de creyentes (Jua_6:56; Jua_15:4; 1Jn_4:15, etc.); de la Palabra de Dios ( 1Jn_2:14); de la verdad ( 2Jn_1:2, etc.); (b) de tiempo; se dice de creyentes (Jua_21:22-23 : «que … quede»; Fil_1:25 : «quedaré»; 1Jn_2:17 : «permanece»); de Cristo (Jua_12:34 : «permanece»; Heb_7:24 : «permanece»); de la Palabra de Dios (1Pe_1:23); del pecado (Jua_9:41); de ciudades (Mat_11:23; Heb_13:14 : «permanente»); de prisiones y tribulaciones (Hch_20:23); (c) de cualidades, como la fe, la esperanza y el amor (1Co_13:13); del amor de Cristo (Jua_15:10); de tribulaciones (Hch_20:23); del amor fraternal (Heb_13:1); del amor de Dios ( 1Jn_3:17); de la verdad ( 2Jn_1:2). Cf. el nombre mone, véase MORADA, A, Nº 5. Véanse DURAR, ESCALA, ESPERAR, ESTAR, HACER ESCALA, MORAR, PERDURABLE, PERSEVERAR, PERSISTIR, POSAR, QUEDAR(SE), RETENER, VIVIR.

meno (ìÝíù, [[G3306]]), permanecer. Se traduce con el verbo «posar» en Mat_10:11 (rv: «reposada»); Mar_6:10 (rv, rvr); Luc_10:7 (rv, rvr); Luc_19:5 (rv, rvr); Hch_16:15; Hch_21:8. Véanse PERMANECER, A, Nº 1, DURAR, ESCALA, ESPERAR, ESTAR, HACER ESCALA, MORAR, PERSEVERAR, PERSISTIR, QUEDAR(SE), RETENER, VIVIR.

meno (ìÝíù, [[G3306]]), morar, permanecer. Se traduce con el verbo morar en Luc_8:27 : «moraba»; Jua_1:38 : «¿Dónde moras?»; v. 39: «moraba»; 5:38: «morando»; 14:10: «mora»; v. 17: «mora»; 1Jn_3:17; véanse PERMANECER, POSAR, QUEDAR(SE).



8. meno (ìÝíù, [[G3306]]), permanecer. Se traduce con el verbo esperar en Hch_20:23; véase PERMANECER, etc. 


