---
titulo: "[[G3307]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3307]]"]
---

# [[G3307]]

merizo (ìåñßæù, [[G3307]]), denota dividir (de meros, parte: la raíz me indica distribución o medición, y se ve en meris, distrito). En 1Co_7:34 se traduce el tiempo perfecto de la voz pasiva como «hay … diferencia». Los hay quienes toman el verbo con lo que antecede, con referencia al hermano casado y traducen «él ha quedado dividido». Véase DIVIDIR, etc.

merizo (ìåñßæù, [[G3307]]), se traduce «repartió» en Mar_6:41, de dos peces entre una multitud; Rom_12:3, de la medida de fe, por parte de Dios, y 1Co_7:17; véase DIVIDIR, A, Nº 2, y también DAR, DIFERENCIA, PARTIR.

merizo (ìåñßæù, [[G3307]]), dividir, distribuir (relacionado con meros ; véase PARTE, Nº 1). Se utiliza en la voz media, con el sentido de dividir cualquier cosa con otro (Luc_12:13). Véase DIVIDIR, A, Nº 2, etc.

merizo (ìåñßæù, [[G3307]]), significa dividir en partes. Se traduce «nos ha dado por medida» (lit: «conforme a la medida de la regla que Dios nos repartió») en 2Co_10:13; Heb_7:2 : «dio Abraham los diezmos». Véase DIVIDIR, etc.

merizo (ìåñßæù, [[G3307]]), relacionado con meros, véase PARTE, etc., significa partir, repartir, dividir; en la voz media significa dividir cualquier cosa con otro, compartir con. El significado usual es el de dividir (Mat_12:25, dos veces, 26; Mar_3:24-25; Mar_3:26; 1Co_1:13); se traduce «repartió» en Mar_6:41; Rom_12:3; 1Co_7:17; «para» en Luc_12:13, del que fue al Señor, demandando que su hermano repartiera con él la herencia; «diferencia» en 1Co_7:34; y con el verbo «dar» en 2Co_10:13; Heb_7:2. Véanse DAR, DIFERENCIA, PARTIR, REPARTIR.¶




