---
titulo: "[[G3346]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3346]]"]
---

# [[G3346]]

metatithemi (ìåôáôßèçìé, [[G3346]]), transferir a otro lugar (meta, véase más arriba; tithemi, poner). Se traduce «fueron trasladados» en Hch_7:16; véanse A LEJAR(SE), CAMBIAR, CONVERTIR, TRASPONER.

metatithemi (ìåôáôßèçìé, [[G3346]]), transferir a otro lugar (meta, implicando cambio, y tithemi, poner), se traduce «traspuesto» y «traspuso» en Heb_11:5, del arrebatamiento de Enoc sin ver la muerte. Véanse ALEJAR(SE), CAMBIAR, CONVERTIR. 

metatrepo (ìåôáôñÝðù, [[G3346]]), se halla en algunos mss. en lugar del Nº 5 en Stg_4:9.

metatithemi (ìåôáôßèçìé, [[G3346]]), colocar diferentemente, cambiar (relacionado con metahesis ; véase B). Se dice del sacerdocio (Heb_7:12). Véanse ALEJAR, CONVE RTIR, TRASLADAR, TRASPONER.

metatithemi (ìåôáôßèçìé, [[G3346]]), llevar una persona o cosa de un lugar a otro (meta, que implica cambio; tithemi, poner), «fueron trasladados» (Hch_7:16). En la voz media significa cambiarse a uno mismo, y se usa en este sentido en Gál_1:6, «(Estoy maravillado de que) os hayáis alejado»; el tiempo presente en el original sugiere que el apartamiento de la verdad por parte de los gálatas no se había consumado todavía y que persistiría, a no ser que cambiaran su postura. La voz media indica que ellos eran responsables de su propio apartamiento, y no los judaizantes que los habían influenciado. Véase IR(SE). 

metatithemi (ìåôáôßèçìé, [[G3346]]), cambiar. Se traduce «convierten la gracia de Dios» en Jud_1:4 : Véanse ALEJARSE, CAMBIAR, TRASLADAR, TRASPONER.




