---
titulo: "[[G3379]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3379]]"]
---

# [[G3379]]

mepote (ìÞðïôå, [[G3379]]), se traduce «no sea que» en Mat_5:25; Mat_7:6; Mat_13:29; Mat_15:32; Mat_27:64; Luc_12:58; Luc_14:8, Luc_14:12, Luc_14:29; Heb_2:1; Heb_4:1. Véase NO SEA QUE, Nº 1.

mepote (ìÞðïôå, [[G3379]]), denotando «no sea que jamás», «no sea que quizás», «no sea que alguna vez», se traduce «que no» en Heb_3:12; véase NO SEA QUE, Nº 1; véanse también PARA QUE NO, SI ACASO. 

mepote o me pote (ìÞðïôå, [[G3379]]), a menudo escrito como dos palabras, lit., «no sea que nunca»: «no sea que» (p.ej., Luc_14:29), de echar unos cimientos, con la posibilidad de no poder acabar el edificio. Se utiliza en preguntas indirectas, «si acaso» (Luc_3:15; rvr77: «si quizás»); 2Ti_2:25 : «por si quizá». Véanse NO SEA QUE, PARA QUE NO, QUE NO, SI ACASO. 

mepote (ìÞðïôå, [[G3379]]), lit. no sea que jamás, «no sea que» (p.ej., Luc_14:29), de echar unos cimientos, con la posibilidad de no poder acabar una edificación. Se emplea en Hch_5:39, traducido «tal vez», de la posibilidad de ser hallados resistiendo a Dios; véanse NO SEA QUE, Nº 1, PARA QUE NO, Nº 8, QUE NO, Nº 2,, B, SI ACASO.

Notas: (1) Mepos, entre otros pasajes, se emplea en Hch_27:29, no traducido en la frase «temiendo dar en escollos» (lit. «temiendo que tal vez cayeran en escollos», tr). (2) El adverbio pos se emplea en pasajes como 2Co_12:20 : «no sea que tal vez cuando llegue» (vha); Gál_2:2 : «no fuera que tal vez yo corriese» (vha); 1Ts_3:5 : «no fuera que tal vez» (vha). Véanse MANERA, C, Nº 16, MODO, Nº 6, QUIZÁS, A, Nº 2. 

mepote (ìÞðïôå, [[G3379]]), lit., no sea que siempre; «no sea que» (p.ej., Luc_14:29), de echar un cimiento, con la posibilidad de ser incapaz de acabar el edificio; en Luc_3:15 : «si acaso sería el Cristo»; 2Ti_2:25 : «por si quizá Dios les conceda». Véanse NO SEA QUE, Nº 1, PARA QUE NO, Nº 8, QUE NO, Nº 2,, B. 

mepote (ìÞðïôå, [[G3379]]), lit: no sea que nunca, «no sea que», p.ej., Luc_14:29, de echar un cimiento, con la posibilidad de no poder acabar el edificio; Hch_5:39, de la posibilidad de ser hallados luchando contra Dios: «no … tal vez»; Heb_3:12 : «que no», de la posibilidad de tener un corazón malo de incredulidad. Pasajes en que se traduce «no sea que» son Mat_5:25; Mat_7:6; Mat_13:29; Mat_15:32; Mat_27:64; Luc_12:58; Luc_14:8, Luc_14:12, el v. 29 ya mencionado más arriba; Heb_2:1; Heb_4:1; véanse PARA QUE NO, SI ACASO.




