---
titulo: "[[G3421]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3421]]"]
---

# [[G3421]]

mnemoneuo (ìíçìïíåýù, [[G3421]]), significa llamar a la mente, recordar. Se utiliza en sentido absoluto en Mar_8:18 : «¿No recordáis?» (rv: «¿os acordáis?»). En todos los demás pasajes tiene un objeto: (a) personas (Luc_17:32 : «Acordaos de la mujer de Lot», rv, rvr; Gál_2:10 : «que nos acordásemos de los pobres», rv, rvr); en 2Ti_2:8, donde la rvr tiene correctamente «Acuérdate de Jesucristo … resucitado de los muertos»; Pablo no estaba recordándole a Timoteo (ni tampoco había necesidad para ello) que Cristo había resucitado de los muertos (como se desprendería de la rv, que traduce «Acuérdate que Jesucristo … resucitó de los muertos»). De lo que sí tenía necesidad era de recordar (tener presente en su mente) a aquel que había resucitado, la fuente de todo bien y proveedor de todas sus necesidades; (b) cosas, p.ej., Mat_16:9 «ni os acordáis de los cinco panes» (rv, rvr); Jua_15:20 : «Acordaos de la palabra» (rv, rvr); Jua_16:21 : «ya no se acuerda de la angustia» (rv, rvr); Hch_20:35 : «recordar las palabras del Señor» (rv: «tener presente»); Col_4:18 : «Acordaos de mis prisiones» (rv, rvr); 1Ts_1:3 : «acordándoos … de la obra» (rv, rvr); 1Ts_2:9 : «os acordáis de nuestro trabajo» (rv, rvr); Heb_11:15 : «si hubiesen estado, pensando en aquella» (rv: «se acordaran»); Heb_13:7 : «Acordaos de vuestros pastores» (rv, rvr); Apo_18:5 : «Dios se ha acordado de sus maldades» (rv, rvr); (c) una cláusula, representando una circunstancia, etc., Jua_16:4 : «os acordéis de que ya os lo había dicho» (rv, rvr); Hch_20:31 : «acordándoos que por tres años» (rv, rvr); Efe_2:11 : «Acordaos de que en otro tiempo» (rv, rvr); 2Ts_2:59 «¿No os acordáis que cuando yo estaba» (rv, rvr); Apo_2:5 : «Recuerda, por tanto, de dónde has caído» (rv, rvr); Apo_3:3 : «Acuérdate, pues, de lo que has recibido» (rv, rvr). En Heb_11:22 significa hacer mención: «mencionó la salida»; en rv se traduce «se acordó de la partida». Véase MENCIONAR; véase también PENSAR.

mnemoneuo (ìíçìïíåýù, [[G3421]]), que por lo general significa llamar a la mente, recordar, acordarse, significa hacer mención de (Heb_11:22 : «mencionó»). Véanse PENSAR, RECORDAR. 


