---
titulo: "[[G3466]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3466]]"]
---

# [[G3466]]

musterion (ìõóôÞñéïí, [[G3466]]), primariamente aquello que es conocido de los mustes, los iniciados (de mueo, iniciar en los misterios); cf. Fil_4:12, mueomai : «he aprendido el secreto» (rvr77). En el NT denota no lo que es misterioso, como sucede con el término castellano, sino aquello que, estando más allá de la posibilidad de ser conocido por medios naturales, solo puede llegarse a saber por revelación divina, y se hace saber de una manera y en un tiempo señalados por Dios, y Solo a aquellos que están iluminados por su Espíritu. En su sentido ordinario, un misterio significa conocimiento retenido; su significado bíblico es verdad revelada. De ahí que los términos especialmente asociados con este tema sean «dado a conocer», «revelado», «declarado», «dispensación», etc. La definición dada arriba puede tener su mejor ilustración con el siguiente pasaje: «el misterio que había estado oculto desde los siglos y edades, pero que ahora ha sido manifestado a sus santos» (Col_1:26). «Se usa de: (a) verdad espiritual en general, como se revela en el evangelio (1Co_13:2; 1Co_14:2; cf. 1Ti_3:9). Entre los antiguos griegos «los misterios» eran ritos religiosos y ceremonias que se practicaban en el seno de sociedades secretas en las que podía ser recibido aquel que lo deseaba. Los que eran iniciados en estos «misterios» venían a ser pos eedores de un cierto conocimiento que no se impartía a los no iniciados, y por esto recibían el nombre de «los perfeccionados» (cf. 1Co_2:6-16 donde el apóstol tiene en mente estos «misterios» y presenta el evangelio en contraste a ellos; aquí, los «perfeccionados», esto es, «los que han alcanzado madurez», son, naturalmente, los creyentes, los únicos que pueden percibir las cosas reveladas); (b) Cristo, que es el mismo Dios revelado bajo las condiciones de vida humana (Col_2:2; Col_4:3), y llegando a someterse a la misma muerte (1Co_2:1; en algunos mss. aparece musterion en lugar de marturion, testimonio, 7), pero levantado de entre los muertos (1Ti_3:16), para que a su debido tiempo se cumpla la voluntad de Dios de coordinar en él el univer so, sometiéndolo a él (Efe_1:9; cf. Apo_10:7), como se declara en el evangelio (Rom_16:25; Efe_6:19); (c) la iglesia, que es el Cuerpo de Cristo, esto es, la unión de los redimidos con Dios en Cristo (Efe_5:32; cf. Col_1:27); (d) el arrebatamiento a la presencia de Cristo de aquellos miembros de la iglesia que es su Cuerpo que estén vivos en la tierra a su parusía (1Co_15:51); (e) la operación de aquellas fuerzas escondidas que o bien retardan o bien aceleran el Reino de los cielos; esto es, de Dios (Mat_13:11; Mar_4:11); (f) la causa de la condición presente de Israel (Rom_11:25); (g) el espíritu de desobediencia a Dios (2Ts_2:7; Apo_17:5, Apo_17:7; cf. Efe_2:2)». (De Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 256, 257).

 A lo anterior se pueden añadir: (h) las siete iglesias locales y sus ángeles, vistos en forma simbólica (Apo_1:20); (i) los caminos de Dios en gracia (Efe_3:9). Se usa el término de una manera inclusiva en 1Co_4:1 (véase The Twelve Mysteries of Scripture, de Vine).

Nota: En 2Ts_2:7, «el misterio de iniquidad» es algo que el mundo no reconoce, porque no consiste meramente en confusión y desorden, cf. anomos, véanse INICUO, LEY ( SIN ); la exhibición de iniquidad por parte del inicuo (v. 8) será el efecto del intento, por parte de los poderes de las tinieblas, de subvertir el gobierno divino. 


