---
titulo: "[[G3485]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3485]]"]
---

# [[G3485]]

naos (ναός, [[G3485]]), se utiliza de la parte interior del templo en Jerusalén, en Luc_1:9, Luc_1:21-22. Véase TEMPLO.

naos (ναός, [[G3485]]), la parte más interior de un templo, santuario. Se emplea en plural en Hch_19:24, de los modelos de plata del santuario pagano en el que se conservaba la imagen de Diana (griego, Artemisa). Los modelos, eran grandes o pequeños, y eran signos de riqueza y devoción por parte de los compradores. La variedad de formas relacionadas con el embellecimiento de la imagen daba «no poca ganancia» a los plateros. Véase TEMPLO. 

naos (νάος, [[G3485]]), santuario. Era utilizado: (a) entre los paganos, para denotar el santuario conteniendo el ídolo (Hch_17:24; Hch_19:24; miniaturas en este último pasaje, véase TEMPLECILLO); (b) entre los judíos, el Lugar Santísimo del templo, en el que solo los sacerdotes podían entrar legítimamente (p.ej., Luc_1:9, Luc_1:21-22); Cristo, al pertenecer a la tribu de Judá, y no ser por tanto un sacerdote mientras vivía sobre la tierra (Heb_7:13-14; Heb_8:4), no entró en el naos ; para 2Ts_2:4, véase Nota (más abajo); (c) metafóricamente, utilizado por Cristo de su propio cuerpo físico (Jua_2:19, Jua_2:21); (d) en la enseñanza apostólica, en sentido metafórico: (1) de la Iglesia, el cuerpo místico de Cristo (Efe_2:21); (2) de una iglesia local (1Co_3:16-17; 2Co_6:16); (3) del actual cuerpo del creyente individual (1Co_6:19); (4) del templo visto en visiones en el Apocalipsis (1Co_3:12; 1Co_7:15; 1Co_11:19; 1Co_14:15, 1Co_14:17; 1Co_15:5-6, 1Co_15:8; 1Co_16:1, 1Co_16:17); (5) del Señor Dios Todopoderoso y el Cordero, como el Templo de la nueva Jerusalén celestial (Apo_21:22). Véanse SANTUARIO, y SANTO bajo SANTIDAD, B, 1 (b) párrafo 4.

Notas: (1) El templo mencionado en 2Ts_2:4 (naos), como la sede del hombre de pecado, ha sido considerado de diferentes maneras. El peso de la evidencia de la Escritura favorece la postura de que se refiere a un templo literal en Jerusalén, que ha de ser reconstruido en el futuro (cf. Dan_11:31 y 12:11, con Mat_24:15). Para un examen más a fondo de este pasaje, véase Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 250-252.

(2) Para oikos, traducido «templo» en Luc_11:51, véase CASA, A, Nº 1.

(3) Para jierosuleo, traducido «¿robas templos?» en Rom_2:22 (vha), véase ROBAR, A.¶ Para el correspondiente adjetivo, jierosulos, «robadores de templos» (Hch_19:37, vm), véase ROBADOR, Nº 1.

(4) Neokoros, que aparece en Hch_19:35 : «guardiana del templo», se trata bajo GUARDIANA.¶ 


