---
titulo: "[[G350]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G350]]"]
---

# [[G350]]

anakrino (ἀíáêñßíù, [[G350]]), distinguir, o separar con el fin de investigar (krino) examinando exhaustivamente (ana, intensivo) objetos o particularidades. Significa, de ahí, examinar, escudriñar, interrogar, celebrar una sesión judicial preliminar anterior al juicio propio. Este primer interrogatorio, que implica que ha de haber más a continuación, se halla presente a menudo en el uso no legal de la palabra (p.ej., Luc_23:14); figuradamente (1Co_4:3); se traduce con el verbo discernir en 1Co_2:14, de discernir o determinar la excelencia o defectos de una persona o cosa; véanse ACUSAR, ESCUDRIÑAR, EXAMINAR, INTERROGAR, JUZGAR, PREGUNTAR.

anakrino (ἀíáêñßíù, [[G350]]), examinar, investigar. Se usa: (a) de escudriñar o examinar (Hch_17:11; 1Co_9:3, rvr: «acusan», rv: «los que me preguntan»; 1Co_10:25, 1Co_10:27 : «sin preguntar», rv, rvr); (b) de conseguir un resultado del examen, juzgando (1Co_2:14 : «se han de discernir», rv: «se han de examinar»; v. 15: «juzga», rv, rvr; 4:3, «ser juzgado» y «me juzgo»; v. 4: «me juzga», rv, rvr; 14:24: «es juzgado», rv, rvr); (c) legalmente, de examinar mediante tortura (Luc_23:14 : «habiéndole interrogado», rv: «preguntando»; Hch_4:9 : «se nos interroga» rv: «somos … demandados»; Hch_12:19 : «después de interrogar», rv: «hecha inquisición»; Hch_24:8 : «al juzgar», rv: «juzgando»; Hch_28:18 : «habiéndome examinado», rv, rvr). Véanse ACUSAR, DISCERNIR, INTERROGAR, JUZGAR, PREGUNTAR.¶

anakrino (ἀíáêñßíù, [[G350]]), distinguir o separar a fin de investigar (krino) examinando exhaustivamente (ana, intensivo) objetos o circunstancias. Significa examinar, interrogar, mantener una sesión judicial preliminar anterior al juicio propio. Este primer examen, que implica que ha de seguir más examen después, se halla frecuentemente en la utilización no legal del término. Se traduce como «sin preguntar» en 1Co_10:25, 1Co_10:27, de no cuestionar acerca de si una carne procede de un sacrificio idolátrico o no. Véanse ACUSAR, DISCERNIR, ESCUDRIÑAR, EXAMINAR, INTERROGAR, JUZGAR.

anakrino (ἀíáêñßíù, [[G350]]), examinar, investigar, preguntar interrogar (ana, arriba, y Nº 1). Se traduce «se han de discernir» (1Co_2:14), dicho de las cosas del Espíritu de Dios; en el v. 15: «juzga», dicho de ejercer un juicio discerniendo todas las cosas en cuanto a su verdadero valor, por parte de uno que es espiritual. En el mismo v: «no es juzgado de nada», esto es, la mente meramente natural no puede estimar los motivos de la espiritual. En 4:3: «ser juzgado», esto es, en cuanto a examinar y pasar sentencia acerca del cumplimiento o incumplimiento de la comisión del apóstol; de la misma manera, en el mismo v: «ni aun yo me juzgo a mí mismo», y en el v. 4: «el que me juzga es el Señor»; en 14:24: «por todos es juzgado», esto es, la luz del testimonio escudriñador de la asamblea se dirige a la conciencia de los irregenerados, sacudiéndolos judicialmente. Véanse ACUSAR, DISCERNIR, ESCUDRIÑAR, EXAMINAR, INTERROGAR, PREGUNTAR.

anakrino (ἀíáêñßíù, [[G350]]), examinar, investigar. Se traduce con el verbo «interrogar» en Luc_23:14; Hch_4:9; Hch_12:19; véase EXAMEN, EXAMINAR, B, Nº 1, etc. 

anakrino (ἀíáêñßíù, [[G350]]), distinguir, investigar, significa primariamente interrogar. Se traduce «me acusan» en 1Co_9:3; lit. «los que me examinan». Véanse DISCERNIR, ESCUDRIÑAR, EXAMINAR, INTERROGAR, JUZGAR, PREGUNTAR.

anakrino (ἀíáêñßíù, [[G350]]), se traduce «escudriñando» en Hch_17:11. Véanse EXAMINAR, JUZGAR, etc.




