---
titulo: "[[G3501]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3501]]"]
---

# [[G3501]]

neos (νέος, [[G3501]]), significa nuevo con respecto al tiempo, lo que es reciente. Se usa de los jóvenes, y así se traduce, especialmente en el grado comparativo neoteros, «más joven», «menor»; así, lo que es neos puede ser una reproducción de lo viejo en cualidad o carácter. Neos y kainos se usan en ocasiones de lo mismo, pero existe una diferencia, como ya se ha indicado. Así, el «nuevo hombre» en Efe_2:15 (kainos) es nuevo en cuanto a que difiere de carácter; lo mismo en 4:24 (véase Nº 1); pero el «nuevo hombre» en Col_3:10 (neos) destaca el hecho de la nueva experiencia del creyente, empezada recientemente, y aún en proceso. «El hombre viejo en él … data de tan lejos como Adán; ha nacido un hombre nuevo, que por ello recibe esta apropiada apelación» (esto es, neos), Trench, Synonyms,¶lx. El nuevo pacto en Heb_12:24 es nuevo (neos) en comparación con el pacto mosaico, casi mil quinientos años anterior; es nuevo (kainos) en comparación con el pacto mosaico, que es viejo en carácter, ineficaz (Heb_8:8, Heb_8:13; Heb_9:15).

 El vino nuevo de Mat_9:17; Mar_2:2; Luc_5:37-39, es neos, como de reciente producción; el vino nuevo del reino (Mat_26:29; Mar_14:25), es kainos, por cuanto será de diferente carácter que el de este mundo. Néos se utiliza metafóricamente en 1Co_5:7 : «nueva masa». Para el comparativo neoteros, véanse JOVEN, MENOR.

neoteros (νεώτερος, [[G3501]]), grado comparativo de neos, nuevo, joven. Se traduce «jóvenes» (Hch_5:6; 1Ti_2:4; Tit_2:6; 1Pe_5:5). En realidad, significa «más jóvenes», y así se traduce en Luc_22:26; Jua_21:18; 1Ti_5:1, 1Ti_5:11; en el v. 2, se traduce «jovencitas», y en Tit_2:4, «mujeres jóvenes». Véase MENOR.

neoteros (νεώτερος, [[G3501]]), grado comparativo de neos, nuevo, joven. Se traduce «menor» en Luc_15:12-13, del hijo pródigo. Véase JOVEN, JOVENCITA. 


