---
titulo: "[[G3544]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3544]]"]
---

# [[G3544]]

nomikos (íïìéêüò, [[G3544]]), adjetivo; significa: entendido en la ley (véase Tit_3:9, bajo LEY, C, Nº 1). Se usa como nombre, un «intérprete de la ley» (Mat_22:35; Luc_7:30; Luc_10:25; Luc_11:45-46, Luc_11:52, v. 53 en algunos mss.; Luc_14:13; Tit_3:13, donde Zenas recibe este nombre). Como no hay evidencia de que fuera un experto en jurisprudencia romana, el término puede ser considerado en su sentido neotestamentario normal, aplicado a un experto en la ley de Moisés.¶

El nombre usual para un escriba es grammateus, hombre letrado; para doctor de la ley, nomodidaskalos (véase DOCTOR). «Una comparación de Luc_5:17 con el v. 21 y Mar_2:6 y Mat_9:3 muestra que los tres términos se usaban de forma sinónima, no denotando tres clases. Los escribas eran originalmente simples hombres de letras, estudiosos de las Escrituras, y el nombre que se les dio primero no contenía en sí mismo ninguna referencia a la ley; sin embargo, con el paso del tiempo, se dedicaron principalmente, aunque no con exclusividad, al estudio de la ley. Vinieron a ser juristas más que teólogos, y recibieron nombres que ya llamaban la atención a este hecho. Indudablemente, unos se dedicarían más a una especialidad que a otra; pero un «experto en la ley» o «intérprete» podía también ser un «doctor», y el caso de Gamaliel muestra que un «doctor» podía asimismo ser un miembro del sanedrín (Hch_5:34)» (Eaton, en Hastings’Bible Dictionary). 

nomikos (íïìéêüò, [[G3544]]), véase INTéRPRETE, Nº 2. Se traduce «sabios de la ley» (Luc_7:30, rv; rvr: «intérpretes de la Ley»).

nomikos (íïìéêüò, [[G3544]]), denota relacionado con la ley; en Tit_3:9 se traduce «acerca de la ley», describiendo «discusiones»; véase INTéRPRETE, Nº 2.




