---
titulo: "[[G3563]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3563]]"]
---

# [[G3563]]

nous (íïõ̂ò, [[G3563]]), men te. Denota, hablando en general, el asiento de la consciencia reflexiva, comprendiendo las facultades de la percepción y comprensión, y las de sentimiento, juicio y determinación.

 Su utilización en el NT puede analizarse de la siguiente manera. Denota: (a) la facultad de conocimiento, el asiento del entendimiento (Luc_24:45 : «entendimiento», rv: «sentido»; Rom_1:28 : «mente», rv, rvr; Rom_14:5 : «mente», rv: «ánimo»; 1Co_14:15 : «entendimiento», rv, rvr; v. 19: «entendimiento», rv: «sentido»; Efe_4:17 : «mente», rv: «sentido»; Fil_4:7 : «entendimiento», rv, rvr; Col_2:18 : «mente», rv: «sentido»; 1Ti_6:5 : «de entendimiento», rv, rvr; 2Ti_3:8 : «de entendimiento», rv, rvr; Tit_1:15 : «mente», rv: «alma»; Apo_13:18 : «entendimiento», rv, rvr; Apo_17:9 : «mente», rv, rvr); (b) consejos, propósito,de la mente de Dios (Rom_11:34 : «la mente del Señor», rv, rvr; Rom_12:2 : «entendimiento», rv, rvr; 1Co_1:10 : «mente», rv, rvr; 1Co_2:16 : «la men te», rv, rvr, dos veces); (1) de los pensamientos y consejos de Dios (2) de Cristo, un testimonio de su deidad (Efe_4:23 : «mente», rv, rvr); (c) la nueva naturaleza, que pertenece al creyente en base del nuevo nacimiento (Rom_7:23 : «mente», rv: «espíritu»; v. 25: «mente», rv, rvr), donde se contrasta con «la carne», el principio del mal que domina al hombre caído. Bajo (b) puede incluirse 2Ts_2:2 : «modo de pensar» (rv: «sentimiento»), donde significa la determinación de mantenerse firme en medio de las aflicciones, mediante la confiada espera del día del reposo y de la recompensa mencionados en el primer capítulo. Véanse ENTENDIMIENTO, MODO, PENSAR.¶

nous (íïõ̂ò, [[G3563]]), véase MENTE. Se traduce «entendimiento» en Luc_24:45; Rom_12:2; 1Co_14:14-15, dos veces; v. 19, Fil_4:7; 1Ti_6:5; 2Ti_3:8; Apo_13:18. Véanse también MODO, PENSAR.




