---
titulo: "[[G3560]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3560]]"]
---

# [[G3560]]

noutheteo (íïõèåôÝù, [[G3560]]), poner en la mente, advertir. Se traduce «exhortándoos» en Col_3:16 (rv, Besson: «amonestándoos»). Véanse AMONESTAR, B, Nº 1.

noutheteo (íïõèåôÝù, [[G3560]]), cf. con A, Nº 1. Significa poner en mente, amonestar (Hch_20:31; Rom_15:14; 1Co_4:14; Col_1:28; Col_3:16 : «exhortándoos» en la rvr; «amonestándoos» en la vm; 1Ts_5:12, 1Ts_5:14; 2Ts_3:15).

Se usa: (a) de instrucción; (b) de advertencia. Se distingue así de paideuo, corregir mediante la disciplina, instruir mediante acciones (Heb_12:6; cf. Efe_6:4).

La diferencia entre «amonestar» y «enseñar» parece ser que, en tanto que la primera palabra tiene principalmente a la vista las cosas malas y denota una advertencia, la segunda tiene que ver principalmente con la impartición de verdades positivas (cf. Col_3:16); ellos debían hacer que la palabra de Cristo morara ricamente en ellos, a fin de que pudieran (1) enseñar y exhortarse mutuamente, y (2) abundar en alabanzas de Dios.

»La amonestación difiere de una reprensión en que lo primero es una advertencia basada en la enseñanza, mientras que lo segundo puede no ser más que una descarga. Por ejemplo, aunque Elí reprendía a sus hijos (1Sa_2:24), no por ello los amonestó (1Sa_3:13, lxx). Los pastores y maestros en las iglesias son asimismo amonestados, esto es, instruidos y advertidos, por las Escrituras (1Co_10:11), que así ministren la palabra de Dios a los santos, a fin de que, invocando el nombre del Señor, se aparten de iniquidad (2Ti_2:19)» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 179-180). Véase EXHORTAR.¶




