---
titulo: "[[G3579]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3579]]"]
---

# [[G3579]]

xenizo (ξενίζω, [[G3579]]), denota pensar que algo sea extraño (1Pe_4:4, 1Pe_4:6, voz pasiva: «les parece cosa extraña» y «no os sorprendáis»); en Hch_17:20 aparece el participio presente, voz activa, traducido «extrañas», esto es, «sorprendentes». Véase HOSPEDAR, A. 

xenizo (ξενίζω, [[G3579]]), recibir como huésped (xenos, huésped, extraño), hospedar. Se usa en voz pasiva (Hch_10:6; lit. «es hospedado», 18,32); en 21:16: «nos hospedaríamos». Véase HOSPEDAR. Su otro significado, parecer extraño, se encuentra en 1Pe_4:4, 1Pe_4:12. Véanse EXTRAÑO, SORPRENDER.

xenizo (ξενίζω, [[G3579]]), significa: (a) recibir como huésped (xenos, huésped), hospedar. Se usa en voz activa en Hch_10:23 : «hospedó»; Hch_28:7 : «hospedó»; Heb_13:2 : «hospedaron»; en la voz pasiva, en Hch_10:6 : «posa», lit., «es hospedado», 18,32; Hch_21:16; (b) quedarse sorprendido por lo extraño de algo (Hch_17:20 : «cosas extrañas», lit., «que son extrañas»; 1Pe_4:4 : «les parece cosa extraña»; v. 12: «no os sorprendáis»). Véanse EXTRAÑO, MORAR, PARECER, SORPRENDER.¶

Nota: Para el adjetivo filoxenos, traducido «hospedaos» en 1Pe_4:9, véase B, Nº 2.

xenizo (ξενίζω, [[G3579]]), denota considerar algo extraño (1Pe_4:4, 1Pe_4:12); véase EXTRAÑAR(SE), A, Nº 2; véanse HOSPEDAR, A, y MORAR, C, Nº 11.

xenizo (ξενίζω, [[G3579]]), recibir como huésped (véase HOSPEDAR, A). Se utiliza en Hch_10:6 en la voz pasiva, lit., «es hospedado», y se traduce «posa». 

xenizo (ξενίζω, [[G3579]]), denota, en la voz pasiva, considerar algo extraño (1Pe_4:4 : «les parece cosa extraña», rv, rvr; v. 12: «no os sorprendáis», rv: «no os maravilléis»); en Hch_17:20, el participio presente, voz activa, se traduce «cosas extrañas» (rv: «unas nuevas cosas»). Véase HOSPEDAR, etc.




