---
titulo: "[[G3576]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3576]]"]
---

# [[G3576]]

nothros (νωθρός, [[G3576]]), indolente, perezoso. Se traduce «perezoso» en Heb_6:12, donde se pone en contraste con una constante y confiada esperanza; en 5:11: «tardos» (rv: «flacos») para un vigoroso crecimiento en el conocimiento. Véase TARDO y cf. términos sinónimos bajo este epígrafe.¶

nothros (νωθρός, [[G3576]]), lento, perezoso, indolente, torpe (de etimología incierta). Se traduce «tardos para oír» (Heb_5:11; rv: «flacos»), en relación con akoe, oído; lit. «en oídos»; «perezosos» (Heb_6:12). Véase PEREZOSO.¶ En la lxx, Pro_22:29.¶ Cf. nothrokardios, «lento de corazón» (kardia, corazón, Pro_12:8).¶

Nota: En Luc_24:25 : «tardos de corazón» es traducción del término sinónimo bradus . De estos dice Trench (Synonyms ,¶ civ): «Bradus difiere de las palabras con las que aquí se compara en que no necesariamente se involucra en ella ninguna culpa; en verdad, tan lejos está de ello, que de las tres ocasiones en las que se emplea en el NT dos son honrosas; porque ser «tardos» para lo malo, en hablar irreflexivamente, o para la ira (Stg_1:19, dos veces), es una virtud, y no lo contrario … En nothros se implica una pereza más innata, más profunda, y ello unido, por así expresarlo, en la misma vida, más que en cualquiera de las otras palabras de este grupo». Trench compara y contrasta argos, ocioso, pero esta palabra no es estrictamente sinónima con las otras dos.¶ 


