---
titulo: "[[G3581]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3581]]"]
---

# [[G3581]]

xenos (îÝíïò, [[G3581]]), extraño; cf. con xenizo, en SORPRENDER, etc. Denota a un forastero, desconocido; y se traduce «desconocido» en 3Jn_1:5 : Véanse EXTRANJERO, FORASTERO, etc. 

xenos (îÝíïò, [[G3581]]), además del significado de extranjero, extraño (véase EXTRANJERO, EXTRAÑO, FORASTERO), denota una u otra de las partes ligadas por los lazos de la hospitalidad: (a) el huésped (no en el NT); (b) el hospedador (Rom_16:23).

xenos (îÝíïò, [[G3581]]), extraño (véanse EXTRAÑAR(SE) EXTRAÑO, B, Nº 1, más adelante). Denota extranjero, forastero (Mat_25:35, Mat_25:38, Mat_25:43-44 : «forastero»; Mat_27:7 : «extranjeros»; Hch_17:21 : «extranjeros»; Efe_2:12 : «ajenos», v. 19: «extranjeros»; Heb_11:3 : «extranjeros», rv: «peregrinos»; 3Jn_1:5 : «desconocidos», rv: «extranjeros»).¶

xenos (îÝíïò, [[G3581]]), extraño (véanse EXTRANJERO, A, Nº 5 y EXTRAÑO, B, Nº 1). Se traduce «forastero» en Mat_25:35, Mat_25:38, Mat_25:43-44 (rv: «huésped» en todos ellos).

Nota: El verbo paroikeo se traduce «forastero» en Luc_24:18 (rv: «peregrino eres»). Véase EXTRANJERO, B. 

xenos (îÝíïò, [[G3581]]), denota extraño, ajeno, y se traduce con esta última palabra en Efe_2:12. Véanse EXTRANJERO, EXTRAÑO, FORASTERO, HOSPEDADOR.

Notas: (1) Apallotrioo, es un verbo que significa ser alienado, alejado, hecho extraño [apo, de (partitivo), y Nº 1]. En Efe_2:12 la rvr vierte la palabra con el participio «alejados», y Efe_4:18 con el adjetivo «ajenos». En Col_1:21 se vierte como «extraños». Véanse ALEJAR, EXTRAÑOS.¶ (2) Periergazomai es un verbo que aparece solo en 2Ts_3:11, y que se traduce con la cláusula verbal «entremetiéndose en lo ajeno».¶ 

xenos (îÝíïò, [[G3581]]), denota: (a) extranjero, ajeno, extraño; Hch_17:18, de dioses: «nuevos» (rv: «divinidades extrañas»); Heb_13:9, de doctrinas: «extrañas» (rv, rvr, rvr77); (b) insólito; 1Pe_4:12 b, de la ardiente prueba de la persecución: «alguna cosa extraña» (rvr: «alguna cosa peregrina») (para la primera parte del v. véase Nota (1) más abajo). Véase AJENO, DESCONOCIDO, EXTRANJERO, FORASTERO, HOSPEDADOR, NUEVO.




