---
titulo: "[[G3598]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3598]]"]
---

# [[G3598]]

jodos (ὁäüò, [[G3598]]), camino. Se utiliza metafóricamente de un curso o rumbo de vida, y se traduce «secta» en la rv en Hch_9:2; Hch_24:22 (rvr: «camino»). Véanse CAMINO, Nº 1, y también PROCEDER, VIAJE. 

jodos (ὁäüò, [[G3598]]), denota: (a) camino natural, carretera, senda, y aparece con frecuencia en los Evangelios Sinópticos y en otros pasajes (p.ej., Hch_8:26; 1Ts_3:11; Stg_2:25; Apo_16:12); (b) el camino de un viajero (véase VIAJE); (c) metafóricamente, de una manera de proceder, o de pensar, p.ej., de justicia (Mat_21:32; 2Pe_2:21); de Dios (Mat_22:16, y paralelos), esto es, el camino marcado y aprobado por Dios; así, Hch_18:26 y Heb_3:10 : «mis caminos» (cf. Apo_15:3); del Señor (Hch_18:25); «que lleva a la perdición» (Mat_7:13); «a la vida» (Mat_7:14); de paz (Luc_1:79; Rom_3:17); del proceder de Pablo en Cristo (1Co_4:17, en plural en el original); «más excelente» (de amor,1Co_12:31); de verdad (2Pe_2:2); del camino recto (2Pe_2:15); de Balaam; de Caín (Jud_1:11); de un camino que consiste en lo que es de Dios, p.ej., de la vida (Hch_2:28, plural); de la salvación (Hch_16:17); personificado, de Cristo como medio de acceso al Padre (Jua_14:6); del curso seguido y caracterizado por los seguidores de Cristo (Hch_9:2; Hch_19:9, Hch_19:23; Hch_24:22). Véanse PROCEDER, VIAJE.

jodos (ὁäüò, [[G3598]]), camino, senda. Se emplea del camino de un viajero, un viaje, y se traduce así: «viaje» (Luc_11:6).

Nota: Con respecto a Hch_1:12 : «camino de un día de reposo», esto es, la distancia que se le permitía cubrir a un judío en sábado, alrededor de 1 kilómetro (las estimaciones varían). Esta norma no era de cuño mosaico, sino una tradición rabínica, basada en una exposición de Éxo_16:29, y en una comparación de la anchura del suburbio de una ciudad levítica tal como se instruye en Núm_35:4-5, y la distancia entre el arca y el pueblo al cruzar el Jordán (Jos_3:4). Con respecto a Hch_1:12, no existe discrepancia entre este pasaje y Luc_24:50, que la vm traduce correctamente como «hasta enfrente de Betania» (con lo que coincide nvi: «hasta las cercanías de Betania»), lo cual no fija el lugar exacto de la ascensión. Véase CAMINO, Nº 1, y también PROCEDER, SECTA. 


