---
titulo: "[[G360]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G360]]"]
---

# [[G360]]

analuo (ἀíáëýù, [[G360]]), partir (Fil_1:23). Significa también regresar (Luc_12:36 : «regrese de las bodas»; rv: «ha de volver»), utilizado en un símil del regreso de un señor a sus siervos después de una fiesta de bodas. Véase PARTIR bajo PARTIMIENTO, B, (II), Nº 8.¶

analuo (ἀíáëýù, [[G360]]), lit., deshacer (ana, arriba, u otra vez; luo, véase DESATAR). Significa partir, en el sentido de partir de la vida (Fil_1:23), metáfora sacada del hecho de largar las amarras en preparación para zarpar, o, según algunos, de levantar un campamento, o de sacar el yugo de unos animales. Véase PARTIDA, Nº 1. En Luc_12:36 tiene su otro sentido, regresar. Véase REGRESAR.¶

analuo (ἀíáëýù, [[G360]]), se traduce «ha de volver» en Luc_12:36 (rv; rvr: «regrese»). Véanse PARTIR, B (II), Nº 8, REGRESAR, Nº 1.

Notas: (1) Anacoreo, traducido «volvió» en Mat_4:12, se trata bajo APARTAR, Nº 6, IR, Nº 12, PARTIR, B (II), Nº 7, REGRESAR, Nº 3, SALIR, Nº 11.

(2) Anorthoo, «volveré a levantar» (Hch_15:16), se trata bajo ENDEREZAR, A, Nº 2, LEVANTAR.

(3) Antikaieo, «te vuelvan a convidar» (Luc_14:12), se trata bajo CONVIDAR, A, Nº 2.

(4) Antimetreo, «os volverán a medir» (Luc_6:38), se trata bajo MEDIR, Nº 2.

(5) Ercomai, ir, venir, se traduce con el verbo volver en Mar_14:40, 1Ts_3:6, donde se podría traducir más lit., con el verbo venir. Véase VENIR, Nº 1, etc.

(6) Prostithemi se traduce «volvió» en Luc_20:11-12; para ello véase AÑADIR, Nº 7, y también AGREGAR, AUMENTAR, PROCEDER, PROSEGUIR, REUNIR.

(7) Para palin, traducido «volvió a» en Mat_22:1; Mar_2:13; Mar_8:13; y «volvieron» (p.ej., Mar_7:31), como traducción de la frase eis to palin, véase ADEMÁS, Nº 2.

(8) Deuteros, segundo, se traduce libremente en Jua_9:24 : «volvieron a llamar», lit., «llamaron por segunda vez»; véase SEGUNDO, etc.

(9) Anothen, que significa, «de lo alto» o «de nuevo», se traduce libremente en la frase «los queréis volver a esclavizar» (lit., «os queréis esclavizar de nuevo»). Véanse ALTO, A, Nº 2, ARRIBA, Nº 3, ORIGEN, PRINCIPIO.

Con respecto al pasaje de Jua_3:3, Jua_3:7 : «de nuevo», Nicodemo no estaba perplejo por el nacimiento de lo alto; lo que le hizo quedar «perplejo fue que se tuviera que nacer de nuevo». Esto queda claro por el contexto. Este es realmente el sentido en Gál_4:9, donde va asociado con palin, «una vez más», u «otra vez de nuevo» (cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal). La idea es «de nuevo», porque aunque la esclavitud sería la misma en esencia y efectos, sería nueva en que no sería una esclavitud a los ídolos, sino a la Ley. Véase también Mat_27:51; Mar_15:38; Jua_19:23 : «de arriba». Anothen puede significar «desde el principio», en Luc_1:3 y Hch_26:5. Para el significado «de arriba», véase Stg_1:17; Stg_3:15, Stg_3:17, traducido «de lo alto».¶

(10) Apodidomi, traducido «no volviendo mal por mal» (1Pe_3:9, rv; rvr: «devolviendo»), se trata bajo DEVOLVER, Nº 1, etc.

(11) Para apaiteo : «no vuelvas a pedir» (Luc_6:30, rv); «vuelven a pedir» (Luc_12:20), véase bajo PEDIR, Nº 3.

(12) Dialaáo, «vuelve … en amistad» (Mat_5:24, rv; rvr: «reconcíliate»), se trata bajo RECONCILIACIÓN, B, Nº 3.

(13) Eisercomai se traduce «vuelto del campo» en Luc_17:7 (rv; rvr: «al volver»). Véase ENTRAR, A, Nº 10, etc.

(14) Para propempo, traducido «ser vuelto» en 2Co_1:16 (rv; rvr: «ser encaminado»), véase ACOMPAÑAR, Nº 1. 


