---
titulo: "[[G3618]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3618]]"]
---

# [[G3618]]

oikodomeo (ïἰêïäïìÝù, [[G3618]]), lit. edificar una casa (oikos, casa; domeo, edificar), de ahí construir cualquier cosa (p.ej., Mat_7:24; Luc_4:29; Luc_6:48; lba: «bien construida», última cláusula del versículo; Jua_2:20). Se utiliza frecuentemente en sentido figurado (p.ej., Hch_20:32, en los mss. más comúnmente utilizados, en lugar de epoikodomeo en tr , véase EDIFICAR bajo, B, Nº 2; Gál_2:18, etc.); Con el verbo «reedificar» se traduce con referencia al anuncio de la resurrección de Cristo (Mat_26:61), donde se da el falso testimonio contra Cristo, atribuyendo su dicho al templo literal de Jerusalén: «Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres días reedificarlo»; Mat_27:40, en las mofas de los espectadores contra Cristo crucificado: «Tú que derribas el templo, y en tres días lo reedificas»; Mar_14:58; Mar_15:29, pasajes paralelos a los anteriores; en Jua_2:18-21 se encuentra la verdadera afirmación del Señor: «Destruid este templo, y en tres días lo levantaré (egeiro, véanse LEVANTAR, Nº 4, RESUCITAR, y no oikodomeo, que es el verbo utilizado en la falsa acusación) … Mas él hablaba del templo de su cuerpo». Véanse EDIFICAR, B, Nº 1, ESTIMULAR, A, Nº 2, SOBREEDIFICAR.

oikodomeo (ïἰêïäïìÝù, [[G3618]]), edificar una casa (véase A), (a) significa generalmente edificar, tanto si se usa literalmente como figuradamente. El participio con el artículo (equivalente a un nombre), se traduce: «edificador» (Mat_21:42; Mar_12:10; Luc_20:17; Hch_4:11, donde los mss. más acreditados tienen oikodomos ; 1Pe_2:7); (b) se usa metafóricamente, en el sentido de edificar, de promover el crecimiento espiritual y el desarrollo del carácter de los creyentes, por enseñanza o por ejemplo, sugiriendo tal progreso espiritual como el resultado de la paciente labor. Se dice: (1) de su efecto sobre las iglesias locales (Hch_9:31; 1Co_14:4); (2) de la acción individual de los creyentes, mutuamente (1Co_8:1; 1Co_10:23; 1Co_14:17; 1Ts_5:11); (3) de un individuo con respecto a sí mismo (1Co_14:4). En 1Co_8:10, donde se traduce «será estimulada», el apóstol usa esta palabra con una patética ironía, de la acción de un hermano al «edificar» a su hermano que tiene una conciencia débil, forzándole a comprometer sus escrúpulos. Véanse FUNDAR, REEDIFICAR, SOBREEDIFICAR.

Nota: El participio oikodomos, con el artículo, se traduce como «edificador» (Mat_21:42; Hch_4:12; 1Pe_2:7).




