---
titulo: "[[G3625]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3625]]"]
---

# [[G3625]]

oikoumene (ïἰêïõìÝíç, [[G3625]]), participio presente, voz pasiva, de oikeo, morar, habitar; denota la tierra habitada. Se traduce «tierra» en Luc_4:5; Luc_21:26; Rom_10:18; «tierra habitada» en Hch_11:28. Véase MUNDO, A, Nº 3, y también ENTERO, HABITADO, REDONDEZ, TODO.

oikoumene (ïἰêïõìÝíç, [[G3625]]), la tierra habitada; véase TIERRA. Se utiliza: (a) de todo el mundo habitado (Mat_24:14); «tierra» (Luc_4:5; Luc_21:26; Rom_10:18; Heb_1:6; Apo_3:10; Apo_16:14); por metonimia, de sus habitantes (Hch_17:31; Apo_12:9); (b) del imperio romano, el mundo visto desde la perspectiva del que escribía o hablaba (Luc_2:1; Hch_11:28; Hch_24:5); por metonimia, de sus habitantes (Hch_17:6; Hch_19:27); (c) el mundo habitado en una era futura (Heb_2:5).¶ 

oikoumene (ïἰêïõìÝíç, [[G3625]]), véase MUNDO. Se traduce «mundo entero» en Hch_19:27 (rv: «el mundo»; nvi: «orbe entero»; la vm coincide con la rv; y la rvr77 con la rvr). Véanse HABITADO, MUNDO, TIERRA, TODO.

Notas: (1) El verbo suneco se traduce en Hch_18:5 : «estaba entregado por entero»; véase CONSTREÑIR, etc.; (2) el verbo exartizo se traduce en 2 Tim. «enteramente preparado»; véase CUMPLIR, A, Nº 3.

Nota: El adverbio pantos se traduce «enteramente» en 1Co_9:10; véase ABSOLUTAMENTE, CASO, CIERTAMENTE, CIERTO, DUDA, MANERA, MODO, NINGUNA, SIN. 

oikoumene (ïἰêïõìÝíç, [[G3625]]), la tierra habitada. Se traduce como «la redondez de la tierra» en Luc_21:26 y Rom_10:18, refiriéndose a todo el mundo habitado (rv; rvr, rvr77: «tierra»; vm: «tierra habitada» y «mundo», respectivamente). Véase MUNDO, A, Nº 3, y también ENTERO, HABITADO, TIERRA, TODO. 


