---
titulo: "[[G3622]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3622]]"]
---

# [[G3622]]

oikonomia (ïἰêïíïìßá, [[G3622]]), se traduce «mayordomía» en Luc_16:2-3, Luc_16:4; véanse, y también ADMINISTRACIÓN, COMISIÓN. 

oikonomia (ὀéêïíïìßá, [[G3622]]), significa primariamente el gobierno de una familia, o de los asuntos de una familia (oikos, casa; nomos, ley); luego, el gobierno o administración de la propiedad de otros y se usa por ello de mayordomía (Luc_16:2-3, Luc_16:4). Fuera de ahí, se usa solo en las Epístolas de Pablo, quien lo aplica: (a) a la responsabilidad que le ha sido encomendada de predicar el evangelio (1Co_9:17 : «comisión»; rv: «dispensación»); (b) de la administración que le fue entregada, para que anunciara «cumplidamente la palabra de Dios», siendo este anuncio efectuado cumplidamente la revelación de la plenitud del ciclo dispuesto e impartido de verdades que son consumadas en la verdad relacionada con la iglesia como el cuerpo de Cristo (Col_1:25; rvr: «administración»; «dispensación»); igualmente en Efe_3:2, de la administración que le fue dada de la gracia de Dios (rv: «dispensación») con respecto al mismo «misterio»; (c) en Efe_1:10 y 3:9 se usa de la disposición o administración de Dios, por la cual en «el cumplimiento de los tiempos» (o eras) Dios reunirá todas las cosas de los cielos y de la tierra en Cristo. En Efe_3:9 algunos mss. tienen koinonia: «comunión», en lugar de oikonomia : «dispensación». En 1Ti_1:4 oikonomia puede significar una administración en el sentido de (a) o bien una dispensación en el sentido de (c) . No se debe aceptar la lectura oikodomia : «edificación», que consta en algunos mss. Véanse .¶

Nota: Una dispensación no es un período ni una época (uso común, pero erróneo de la palabra), sino un modo de tratar, una disposición o administración de los asuntos. Cf. oikonomos, mayordomo; y oikonomeo, ser mayordomo, administrar. No obstante, sí es cierto que las diversas épocas del pasado han visto diversos modos de gobierno, y han quedado marcadas en sus características por el modo de administrar Dios sus tratos con los hombres en el curso del tiempo. 

oikonomia (ὀéêïíïìßá, [[G3622]]), significa primariamente dirigir una casa, o los asuntos de una casa, mayordomía, administración, y se traduce «comisión» en 1Co_9:17. Véanse ADMINISTRACIÓN, DISPENSACIÓN, MAYORDOMÍA. 

oikonomia (ïἰêïíïìßá, [[G3622]]), se traduce «administración» en Efe_3:2; Col_1:25. Véanse DISPENSACIÓN, MAYORDOMÍA.




