---
titulo: "[[G3623]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3623]]"]
---

# [[G3623]]

oikonomos (ïἰêïíüìïò, [[G3623]]), (oikos, casa; nomos, ley) lit., uno que gobierna una casa (Gál_4:2), denota a un siervo superior responsable de la administración de la casa, de la dirección de los otros siervos, y del cuidado de los hijos menores de edad. Véanse ADMINISTRADOR, MAYORDOMO, TESORERO. 

oikonomos (ïἰêïíüìïò, [[G3623]]), denota primariamente a la persona que regentaba una casa o finca (oikos, casa; nemo, disponer), el administrador o mayordomo, quienes eran generalmente esclavos o libertos (Luc_12:42; Luc_16:1, Luc_16:3, Luc_16:8); traducido en estos pasajes como «mayordomo» (rv, rvr, rvr77, y vm); «tesorero» (Rom_16:23, rv, rvr, rvr77 y vm); «administrador/es» (1Co_4:1-2; Gál_4:2; Tit_4:10, rvr, rvr77; «dispensadores», rv); se usa metafóricamente en el sentido más amplio, de un administrador en general: (a) de los predicadores del evangelio y maestros de la Palabra de Dios (1Co_4:1); (b) de ancianos u obispos en las iglesias (Tit_1:7); (c) de los creyentes en general (1Pe_4:10).¶ Véanse CURADOR, MAYORDOMO. 

oikonomos (ïἰêïíüìïò, [[G3623]]), persona que cuida de los asuntos domésticos de una familia, en general un gestor, mayordomo. Se emplea en Rom_16:23 : «tesorero de la ciudad» (nvi: «administrador»). Véanse ADMINISTRADOR, CURADOR, MAYORDOMO. Cf. oikonomia (véanse ) y oikonomeo [véase MAYORDOMO ( SER )]. 

oikonomos (ïἰêïíüìïò, [[G3623]]), se traduce «mayordomo» en Luc_12:42; Luc_16:1, Luc_16:3, Luc_16:8; véase ADMINISTRADOR, Nº 2, y también CURADOR, TESORERO. 


