---
titulo: "[[G3641]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3641]]"]
---

# [[G3641]]

oligos (ὀëßãïò, [[G3641]]), usado de número, cantidad, y tamaño, denota pocos, pequeño, ligero (p.ej., Mat_7:14; Mat_9:37; Mat_15:34; Mat_20:16); plural neutro, «unas pocas cosas» (Mat_25:21, Mat_25:23; Apo_2:14, Apo_2:20 en algunos mss.); en Efe_3:3, la frase en oligo, brevemente, «en pocas (palabras)».

oligos (ὀëßãïò, [[G3641]]), pequeño, pocos (lo opuesto a polus, mucho). Se traduce «pequeño» (Hch_19:23); «pequeña» (Hch_27:20); en Stg_3:5 (tr): «pequeño» (véase Nº 1). Véanse BREVE, BREVEMENTE, POCO.

oligon (ὀëßãïí, [[G3641]]), neutro de A, Nº 2, se utiliza adverbialmente: (a) de tiempo (Mar_6:31 : «un poco»; 1Pe_1:6 : «por un poco de tiempo»; Apo_17:10 : «breve tiempo»); (b) de espacio (Mar_1:19; Luc_5:3); (c) de extensión, con la preposición pros, para, en 1Ti_4:8 : «para poco», donde, en tanto que la frase se pudiera referir a duración, la antítesis «para todo», sin embargo, indica claramente que se trata de extensión, esto es, «el entrenamiento físico aprovecha para pocas cosas en la vida». Véanse BREVE, BREVEMENTE, PEQUEÑO, TIEMPO.

Nota: La frase dioligon significa, lit., «por pocos». En 1Pe_5:12 significa por medio de pocas palabras, traducido «brevemente».

oligon (ὀëßãïí, [[G3641]]), neutro del adjetivo oligos, y empleado adverbialmente. Se traduce «por un poco de tiempo» en 1Pe_1:6; «breve tiempo» en Apo_17:10. Véase POCO, B, Nº 2, y también BREVE, BREVEMENTE, PEQUEÑO.

oligos (ὀëßãïò, [[G3641]]), utilizado de número, cantidad, y tamaño, denota pocos, poco (p.ej., Mat_7:14; Mat_9:37; Mat_15:34; Mat_20:16). Véanse BREVE, BREVEMENTE, A, Nº 2, PEQUEÑO, Nº 2; véase también B, Nº 2 más abajo.




