---
titulo: "[[G3670]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3670]]"]
---

# [[G3670]]

jomologeo (ὁìïëïãÝù, [[G3670]]), se traduce «habiendo hecho» en 1Ti_6:12, junto con el nombre que sigue, jomologia : «profesión»; esto es, «habiendo hecho … profesión» (lit: «habiendo profesado la buena profesión»); véase CONFESAR, A, Nº 1, etc. 

jomologeo (ὁìïëïãÝù, [[G3670]]), se traduce profesar en Tit_1:16 : «profesan conocer a Dios»; en 1Ti_6:12 se traduce con la expresión «habiendo hecho la buena profesión» (lit., «habiendo profesado la buena profesión»); véase CONFESAR, A, Nº 1, y también AFIRMAR, Nota, DECLARAR, PROMETER.

jomologeo (ὁìïëïãÝù, [[G3670]]), asentir, confesar. Significa prometer en Mat_14:7, «le prometió con juramento». véase CONFESAR, A, Nº 1, y también AFIRMAR, CONFESAR, DECLARAR, HACER PROFESION, PROFESAR.

Nota: El verbo exomologeo se traduce «prometió» en Luc_22:6 (rv; rvr: «se comprometió»; vm: «se obligó»; rvr77: «consintió plenamente»); véase COMPROMETER(SE). Para un tratamiento más pleno del término, véase CONFESAR, A, Nº 2. 

jomologeo (ὁìïëïãÝù, [[G3670]]), se traduce con el verbo protestar en Mat_7:23 (rv: «les protestaré»; rvr, «declararé»). Véase CONFESAR, A, Nº 1, y también AFIRMAR, DECLARAR, PROFESAR, PROMETER.

Nota: En 1Co_15:31 aparece ne, partícula de afirmación rotunda utilizada en juramentos, y que se puede traducir «yo protesto por»; en la vm se traduce «hago esta protestación»; en rv se traduce «sí, por»; en rvr, rvr77: «Oseas aseguro … por … ».¶ En la lxx, Gén_42:15-16.¶ 

omologeo (ὁìïëïãÝù, [[G3670]]), se traduce «declarar» en Mat_7:23; véase CONFESAR, etc.

jomologeo (ὁìïëïãÝù, [[G3670]]), lit., hablar la misma cosa (jomos, mismo; lego, hablar), asentir, estar de acuerdo. Denota bien: (a) confesar, declarar, admitir (Jua_1:20; Hch_24:14; Heb_11:13); (b) confesar en el sentido de admitir la propia culpa de la que se ha sido acusado, resultado de la convicción interna ( 1Jn_1:9); (c) declarar abiertamente, hablando con libertad, siendo tal confesión el efecto de una profunda convicción de unos hechos (Mat_7:23 : «declararé», rv: «protestaré»; Mat_10:32, dos veces; Luc_12:8, véase el siguiente párrafo; Jua_9:22; Jua_12:42; Hch_23:8 : «afirman», RV: «confiesan»; Rom_10:9-10; 1Ti_6:12 : «habiendo hecho», lit., «habiendo profesado, o confesado»; Tit_1:16 : «profesan»; 1Jn_2:23; 1Jn_4:2-3, 1Jn_4:15; 2Jn_1:7); en las Epístolas de Juan es la necesaria antítesis al docetismo gnóstico; también en Apo_3:5, en los mss. más acreditados los hay que aquí tienen el Nº 2; (d) confesar con una celebración de alabanza (Heb_13:15); (e) prometer (Mat_14:7).

En Mat_10:32 y Luc_12:8 la construcción de este verbo con en, en, seguida del caso dativo del pronombre personal, tiene un especial significado; esto es, confesar en nombre de otra persona, quedando determinada la naturaleza de la confesión por el contexto; siendo lo que se sugiere el hacer una confesión pública. Así, la afirmación «A cualquiera, pues, que me confiese (lit., en mí, esto es, en mi caso) delante de los hombres, yo también le (lit., en él, esto es, en su caso) confesaré delante de mi Padre», conlleva el pensamiento de confesar adhesión a Cristo como el dueño y Señor de uno, y, por otra parte, del reconocimiento, por su parte, de aquel fiel como su adorador y siervo, su fiel seguidor; esto es coherente con la idea original en omologeo de estar identificado en pensamiento o lenguaje. Véanse AFIRMAR, DECLARAR, HACER ( PROFESIÓ ), PROFESI&0acute;N ( HACER ), PROMETER.¶




