---
titulo: "[[G3679]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3679]]"]
---

# [[G3679]]

oneidizo (ὀíåéäßæù, [[G3679]]), reprochar, reconvenir. Se traduce con el verbo injuriar en Mat_27:44; Mar_15:32. Véanse RECONVENIR, REPROCHAR, VITUPERAR, ZAHERIR, etc. 

oneidizo (ὀíåéäßæù, [[G3679]]), relacionado con oneidismos, reproche, difamación, vituperio, y con oneidos, vituperio, afrenta (véanse, respectivamente, VITUPERIO y AFRENTA), se traduce «reconvenir» en Mat_11:20 (rv, rvr, rvr77, vm, Besson; lba, nvi: «reprochar»); véase VITUPERAR, y también INJURIAR, B, Nº 3, OPROBIO, REPROCHAR, ZAHERIR.

oneidizo (ὀíåéäßæù, [[G3679]]), relacionado con oneidismos (véase VITUPERIO, más abajo), y oneidos (véase AFRENTA, B), significa: (a) en la voz activa, censurar, vituperar (Mat_5:11 : «vituperen»; Mat_11:20, «reconvenir»; Mat_27:44 : «injuriaban»; Mar_15:32 : «injuriaban»; Mar_16:14 : «reprochó»; Luc_6:22 : «vituperen»; Rom_15:3 : «que te vituperaban»; Stg_1:5 : «sin reproche»; vha: «no zahiere»); en la voz pasiva, sufrir reproche, ser vituperado (1Ti_4:10, tr : «sufrimos oprobios»; 1Pe_4:14 : «sois vituperados»). Véanse INJURIAR, OPROBIO, RECONVENIR, REPROCHAR, ZAHERIR.

Nota: Para momaomai, traducido «no sea vituperado» (2Co_6:3), véase CENSURAR. 

oneidizo (ὀíåéäßæù, [[G3679]]), relacionado con oneidismos y oneidos (véanse VITUPERIO y AFRENTA, respectivamente), significa: (a) en la voz activa, reprochar, reconvenir (Mat_5:11 : «vituperen»; Mat_11:20 : «reconvenir»; Mat_27:44 : «injuriaban», rv: «zaherían»; Mar_15:32 : «injuriaban», rv: «denostaban»; Mar_16:14 : «reprochó», rv: «censuró»; Luc_6:22 : «vituperen», rv: «denostaren»; Rom_15:3 : «que … vituperaban», rv: «vituperan»; 1Ti_4:10, tr : «sufrimos oprobios», rv, rvr; Stg_1:5 : «sin reproche», rv: «no zahiere»; 1Pe_4:14 : «sois vituperados», rv, rvr). Véanse INJURIAR, RECONVENIR, REPROCHAR, REPROCHE, VITUPERAR, ZAHERIR.¶ 

oneidizo (ὀíåéäßæù, [[G3679]]), reprender, censurar. Se traduce «reprochó» en Mar_16:14 (rv: «censuró»). En Stg_1:5 se traduce «sin reproche» (rv: «no zahiere»). Véase VITUPERAR, y también INJURIAR, OPROBIO, RECONVENIR, ZAHERIR.




