---
titulo: "[[G3686]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3686]]"]
---

# [[G3686]]

onoma (ὄíïìá, [[G3686]]), se utiliza: (1) en general del nombre con el que se nombra a una persona o cosa (p.ej., Mar_3:16-17 : «puso por sobrenombre», lit. «añadió el nombre»; Mar_14:32, lit: «cuyo nombre es Getsemaní»); traducido en ocasiones como «llamado» (p.ej., Luc_1:5 : «llamado Zacarías», lit. «de nombre»); en el mismo v: «se llamaba Elisabet», lit. «el nombre de ella», sobrentendiéndose elípticamente «era»; Hch_8:9 : «llamado Simón»; Hch_10:1 : «llamado Cornelio», lit. «por nombre Cornelio». El nombre se da en lugar de la realidad en Apo_3:1. En Fil_2:9, el nombre representa «el título y la dignidad» del Señor, como en Efe_1:21 y Heb_1:4;

 (II) de todo lo que un nombre implica, de autoridad, carácter, rango, majestad, poder, excelencia, etc., de todo lo que el nombre cubre; (a) del nombre de Dios como expresión de sus atributos, etc. (p.ej., Mat_6:9; Luc_1:49; Jua_12:28; Jua_17:6, Jua_17:26; Rom_15:9; 1Ti_6:1; Heb_13:15; Apo_13:6); (b) del nombre de Cristo (p.ej., Mat_10:22; Mat_19:29; Jua_1:12; Jua_2:23; Jua_3:18; Hch_26:9; Rom_1:5; Stg_2:7; 1Jn_3:23; 1Jn_3:3 Juan 7 ; Apo_2:13; Apo_3:8); también las frases traducidas «en el nombre»; estas pueden ser analizadas como sigue: (1) representando la autoridad de Cristo (p.ej., Mat_18:5; con epi, «sobre la base de mi autoridad»); así en Mat_18:5, falsamente, y en pasajes paralelos; como acreditado por el Padre (Jua_14:26; Jua_16:23, última cláusula); (2) en el poder de (con en, en; p.ej., Mar_16:17; Luc_10:17; Hch_3:6; Hch_4:10; Hch_16:18; Stg_5:14); (3) en reconocimiento o confesión de (p.ej., Hch_4:12; Hch_8:16; Hch_9:27-28); (4) en reconocimiento de la autoridad de, en ocasiones combinado con el pensamiento de apoyarse o reposar sobre (Mat_18:20; cf. 28:19; Hch_8:16; Hch_9:2, eis, hacia, hacia dentro; Jua_14:13; Jua_15:16; Efe_5:20; Col_3:17); (5) debido al hecho de que uno sea llamado por el nombre de Cristo o a que sea identificado con él (p.ej., 1Pe_4:14, con en, en); con jeneken, por causa de (p.ej., Mat_19:29); con dia, a causa de, debido a (Mat_10:22; Mat_24:9; Mar_13:13; Luc_21:17; Jua_15:21; 1Jn_2:12; Apo_2:3). Para 1Pe_4:16, véase Nota más abajo;

(III) significando personas, por metonimia (Hch_1:15), lit: «la multitud de nombres», traducido en rvr como «en número»; Apo_3:4 : «unas pocas personas», lit: «unos pocos nombres»; Apo_11:13 : «siete mil hombres», lit. «nombres de hombres siete mil».

Nota: En Mar_9:41, la utilización de la frase en junto con el caso dativo de onoma (como aparece en los mss. más comúnmente aceptados) sugiere la idea de «por razón de» o «sobre la base de»; esto es, «debido a que sois mis discípulos»; 1Pe_4:16 : «en este nombre», véase vm, siguiendo los mss. más comúnmente aceptados, puede tomarse de la misma forma. 

xulon (îýëïí, [[G3686]]), denota madera para cualquier tipo de uso (1Co_3:12; Apo_8:12, dos veces). Véanse CEPO, PALO.




