---
titulo: "[[G37]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G37]]"]
---

# [[G37]]

jagiazo (á̓ãéá́æù, [[G37]]), hacer santo (de jaagios, santo; véase B, Nº 1). Significa poner aparte para Dios, santificar, hacer una persona o cosa lo opuesto a koinos, común. «Se utiliza: (a) del oro adornando el templo y de la ofrenda puesta sobre el altar (Mat_23:17, Mat_23:19); (b) de comida (1Ti_4:5); (c) del cónyuge incrédulo de una persona creyente (1Co_7:14); (d) la purificación ceremonial de los israelitas (Heb_9:13); (e) del nombre del Padre (Luc_11:2); (f) de la consagración del Hijo por parte del Padre (Jua_10:36); (g) del Señor Jesús dedicándose a sí mismo a la redención de su pueblo (Jua_17:19); (h) al hecho de poner aparte al creyente para Dios (Hch_20:32; cf. Rom_15:16); (i) del efecto sobre el creyente de la muerte de Cristo (Heb_10:10, dicho de Dios, y 2:11; 13:12, dicho del Señor Jesús); (j) de la separación del creyente del mundo en su conducta, por el Padre por medio de la Palabra (Jua_17:17, Jua_17:19); (k) del creyente que se aparta de aquellas cosas que deshonran a Dios y su evangelio (2Ti_2:21); (1) del reconocimiento del señorío de Cristo (1Pe_3:15). En Apo_22:11  «el que es santo, santifíquese todavía», el aoristo o tiempo puntual expresa lo terminante y consumado del acto divino. «Por cuanto cada creyente es santificado en Cristo Jesús (1Co_1:2, cf. Heb_10:10), una designación frecuente en el NT para todos los creyentes es «santos», jagioi, esto es, «santificados». Así la santidad, o santificación, no es un logro, sino el estado al que Dios, en su gracia, llama a los pecadores, y en el que comienzan su curso como cristianos (Col_3:12; Heb_3:1)» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 113-114). 




