---
titulo: "[[G3708]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3708]]"]
---

# [[G3708]]

jorao (ὁñÜù, [[G3708]]), con su forma aorista eidon, y. usando el verbo opsomai para el tiempo futuro (voz media). Se dice: (a) de la visión física (p.ej., Mar_6:38; Jua_1:18, Jua_1:46); (b) de percepción mental (p.ej., Rom_15:21; Col_2:18); (c) de guardarse (p.ej., Mat_8:4 : «mira»; 1Ts_5:15 : «mirad»); (d) de experiencia, como de la muerte (Luc_2:26; Heb_11:5); vida (Jua_3:36); corrupción (Hch_2:27); (e) de cuidarse de (Mat_27:4; «allá tú», rvr; rv: «viéraslo tú»; Hch_18:15, donde se usa la forma opsomai). Se traduce con el verbo mirar en Mat_8:4; Mat_9:30; Mat_16:6; Mat_18:10; Mat_24:6; Mar_1:44; Mar_8:15; Luc_12:15; 1Ts_5:15; Heb_8:5; Apo_19:10; Apo_22:9, en el sentido (e) ; en Luc_23:49; Jua_19:37, en el sentido (a) . Véanse APARECER, MOSTRAR, PRESENTAR, VER y, para los tiempos aoristos de este verbo traducidos mirar, véase Nº 8.

orao (ὁñÜù, [[G3708]]), véase Nº 6, optomai .

jorao (ὁñÜù, [[G3708]]), véase VER, y también MIRAR, Nº 10. Se traduce «se … mostró» (Hch_16:9).

jorao (ὁñÜù, [[G3708]]), con la forma eidon, que sirve como tiempo aoristo, y opsomai para su tiempo futuro (voz media), denota ver, de visión física (p.ej., Jua_6:36); y mental (p.ej., Mat_8:4); se dice de Cristo viendo al Padre (Jua_6:46), y de lo que él había visto con el Padre (Jua_8:38). Indica de manera especial la dirección del pensamiento hacia el objeto visto. Véase MIRAR, Nº 10.

Nota: «Jorao y blepo denotan ambos el acto físico: jorao en general; blepo, la mirada misma; jorao destaca la mente que discierne, blepo el modo o punto particulares. Cuando el significado físico no es el primario, jorao denota percepción en general (como resultado primario de la visión) … blepo, por otra parte, cuando el significado físico no es el primario, recibe un significado puramente externo, mirar (abrirse, inclinarse) hacia [como de una situación]» (Schmidt, Grimm-Thayer).

jorao (ὁñÜù, [[G3708]]), véase APARECER, Nº 5, etc., se traduce «se presentó» en Hch_7:26. Véanse también MIRAR, Nº 10, MOSTRAR, VER.




