---
titulo: "[[G3716]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3716]]"]
---

# [[G3716]]

orthopodeo (ὀñèïðïäÝù, [[G3716]]), se traduce «que no andaban rectamente» (de orthos, recto, y pous, pie); véase ANDAR, A, Nº 8.¶ 

orthopodeo (ὀñèïðïäÝù, [[G3716]]), andar por un camino recto (orthos, recto; pous, pie). Se usa metafóricamente en Gál_2:14, significando un curso de conducta por el cual se deja una huella recta que los otros sigan («andaban rectamente»).¶

Notas: (1) Atakteo, lit: ser desordenado (a, negación, y taxis, orden), llevar una vida desordenada, se traduce en 2Ts_3:7 como «(no) anduvimos desordenadamente».¶ Cf. ataktos, desordenado, turbulento, y ataktos, fuera de orden. (2) upago, irse, o irse lentamente, partir, retirarse, a menudo con la idea de partir sin hacer ruido ni que nadie se diera cuenta (jupo, bajo, y ago, traer, conducir, ir, y que viene a significar «prosigamos» cuando se usa intransitivamente, teniendo presente especialmente el punto de partida), se halla muy frecuentemente en los Evangelios; se usa frecuentemente en forma imperativa, y se traduce con el verbo «andar» (Mat_5:24), «anda» (Mat_19:21; Mar_10:21). Véanse APARTARSE, IR(SE), QUITAR, VENIR. (3) En Mar_1:16 parago, pasar, se traduce «andando» (rvr); «mientras pasaba» (rvr77). (4) El verbo periago (peri, alrededor, y ago, véase Nota 2 acerca de upago), significa «recorrer», y se usa intransitivamente con el significado de andar recorriendo lugares. Se traduce como «andar» en Hch_13:11, «andando alrededor». Véanse RECORRER, TRAER. (5) planao significa algunas veces en la forma pasiva ir errante, vagar; y frecuentemente se halla en forma activa, significando engañar, llevando al error, seduciendo. Se traduce como «andar» en Heb_3:10, «andan vagando» en su corazón. Véanse DESCARRIAR, ENGAÑAR, ERRAR, EXTRAVIAR, SEDUCIR, VAGANDO. 


