---
titulo: "[[G3724]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3724]]"]
---

# [[G3724]]

jorizo (ὁñßæù, [[G3724]]), cf. el término castellano horizonte, significa primariamente marcar los límites de un lugar (como en la lxx en Núm_34:6; Jos_13:27), y, de ahí, determinar, designar. En Hch_17:26 se utiliza de la prefijación de los límites de los tiempos o sazones. Véanse DECLARAR, Nº 12, DESIGNAR, Nº 4, DETERMINAR, Nº 3, PONER, PUESTO, Notas (10). 

orizo (ὁñßæù, [[G3724]]), delimitar. Significa determinar, usado generalmente del tiempo; en Rom_1:4, se dice de Cristo como evidenciado como Hijo de Dios por el hecho de su resurrección. Véase DETERMINAR, etc.

jorizo (ὁñßæù, [[G3724]]), cf. en castellano, horizonte; marcar con un límite. Se usa de Cristo como divinamente «designado» para ser el juez de los hombres. Véase también DETERMINAR, etc.

jorizo (ὁñßæù, [[G3724]]), denota delimitar, imponer un límite (cf. el término castellano horizonte); de ahí, designar de una manera concreta, determinar. Se traduce con el verbo determinar en Luc_22:22, del camino predeterminado de Cristo; Hch_11:29, de una determinación de enviar auxilio; Hch_17:26, donde se usa del orden prefijado de las eras; en Hch_2:23 se traduce el verbo en referencia a un consejo. Aquí, la forma verbal significa no un consejo concreto entre varios de Dios, sino el firme consejo de Dios.

En Rom_1:4 se traduce «declarado», siendo el significado que Cristo fue evidenciado como el Hijo de Dios por su resurrección y por la de otros (véase bajo DECLARAR, Nº 12). En Hch_10:42 y 17:31 tiene sus otros significados de poner o designar, esto es, poner en una posición por un consejo firme. En Heb_4:7, se traduce «determina», en el sentido de definir, con referencia a un cierto período; aquí se aproxima más a su significado primario de marcar los límites de. Véanse DECLARAR, DESIGNAR, PONER, PREFIJAR.¶




