---
titulo: "[[G3722]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3722]]"]
---

# [[G3722]]

orthros (ὄñèñïò, [[G3722]]), denota alba, madrugada (cf. latín orior, levantar). Utilizado con el adverbio batheos, profundamente, en Luc_24:1 (en los textos más comúnmente aceptados, en lugar del adjetivo bathus en caso genitivo, batheos, en tr), significa «en la temprana madrugada»; Besson traduce «muy temprano»; rv, rvr, rvr77: «muy de mañana»; lba: «al rayar el alba»; nvi: «muy de madrugada». En Jua_8:2 se emplea en el caso genitivo, orthrou, de madrugada, esto es: «temprano por la mañana» (lba; nvi: «por la mañana temprano»; vm: «muy de mañana»; rv, rvr, rvr77: «por la mañana»; Besson: «de madrugada»). En Hch_5:21 se emplea con el artículo, y precedido por la preposición jupo, debajo, o alrededor, lit. «alrededor de la madrugada», traducido «de mañana» (rv, rvr; «al amanecer», rvr77, lba, nvi; «al apuntar el día», Besson; «al despuntar el alba», vm). Véase MAÑANA, C.¶

mekos (ìç̂êïò, [[G3722]]), longitud, de la misma raíz que makros, largo (véase LARGO). Se usa en Efe_3:18 y Apo_21:16, dos veces.¶ 

orthros (ὄñèñïò, [[G3722]]), denota albor, madrugada (Luc_24:1 : «de mañana»; Jua_8:2 : «por la mañana»; Hch_5:21 : «mañana»); una traducción más ajustada sería «al romper el día» o «de madrugada».¶

Notas: (1) El adjetivo bathus, que denota hondo, profundo, se usa en Luc_24:1, en algunos mss., en caso genitivo, batheos, con orthros, alba, lit: «a la profunda alba». Los mss. más comúnmente aceptados tienen batheos, profundamente, esto es, muy temprano; véase párrafo anterior. (2) El término fosforos se usa en 2Pe_1:19, traducido «lucero de la mañana». Véase LUCERO DE LA MAÑANA.¶ 


