---
titulo: "[[G373]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G373]]"]
---

# [[G373]]

anapauo (ἀíáðáýù, [[G373]]), dar interrupción a la labor, dar reposo, refrigerio (ana, atrás; pauo, hacer cesar). Se traduce con el verbo confortar en 1Co_16:18 (rv: «recrearon»); 2Co_7:13 : «haya sido confortado» (rv: «haya sido recreado»); Flm_1:7 : «han sido confortados» (rv: «han sido recreadas»); v. 20: «conforta» (rv: «recrea»). Véanse DESCANSAR, REPOSAR.

anapauo (ἀíáðáýù, [[G373]]), dar descanso de la labor, dar reposo, recrear (ana, atrás; pauo, hacer cesar). Se traduce con el verbo recrear en la rv en 1Co_16:18 : «recrearon mi espíritu» (rvr: «confortaron»; vm coincide con rv); 2Co_7:13 : «que haya sido recreado su espíritu» (rvr: «haya sido confortado»; vm: «ha sido recreado»); Flm_1:7 : «han sido recreadas las entrañas» (rvr: «han sido confortados»; vm: «han sido recreados»); v. 20: «recrea» (rvr: «conforta»; vm: «refresca»). Véanse CONFORTAR, Nº 1, DESCANSAR, A, Nº 1, REPOSAR.

anapauo (ἀíáðáýù, [[G373]]), significa hacer o permitir a alguien que cese de cualquier labor o movimiento a fin de recobrar fuerzas. Implica un esfuerzo y ansiedad anteriores. Su principal significado es el de tomarse, o de hacer tomar, un descanso. Se utiliza en la voz media en Luc_12:19 : «repósate», indicando aquí un descanso innecesario para la autogratificación. En los papiros se utiliza como término técnico en agricultura. Cf. anapausis, B, Nº 1 más abajo. Véanse CONFORTAR, Nº 1, DESCANSAR, A, Nº 1, RECREAR.

anapauo (ἀíáðáýù, [[G373]]), relacionado con B, en la voz activa. Significa dar una interrupción al trabajo, dar reposo, descansar; «haré descansar» (Mat_11:28; 1Co_16:18 : «confortaron»; Flm_1:20 : «conforta»); voz pasiva, estar descansado (2Co_7:13 : «haya sido confortado»; Flm_1:7 : «han sido confortados»); en la voz media, tomarse descanso o gozarlo (Mat_26:45; Mar_6:31; Mar_14:41 : «descansad»; Luc_12:19 : «repósate»; 1Pe_4:14 : «reposa»; Apo_6:11 : «descansasen»; Apo_6:11 : «descansasen»; Apo_14:13 : «descansarán»). Véanse CONFORTAR, REPOSAR.¶ En los papiros se halla como término agrícola, p.ej., de dar reposo a la tierra sembrando cosechas ligeras. Se halla en inscripciones sobre tumbas de cristianos, siguiendo a continuación la fecha de la muerte (Moulton y Milligan).




