---
titulo: "[[G3784]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3784]]"]
---

# [[G3784]]

ofeilo (ὀöåßëù, [[G3784]]), deber, estar atado, obligado a hacer algo. Indica una necesidad que se desprende de la naturaleza del tema bajo consideración; p.ej., en Heb_2:17, traducido «debía» (rv, rvr, rvr77; vm: «convenía»), del cumplimiento de la justicia y amor de Dios, voluntariamente exhibidos en lo que Cristo cumplió, a fin de que él fuera un Sumo Sacerdote misericordioso y fiel; en 1Co_5:10 : «os sería necesario salir del mundo»; en 7:36 se utiliza de manera impersonal, significando «es necesario», seguido por el infinitivo de ginomai, venir a ser, acontecer, suceder, lit: «es necesario que venga a ser así». Véanse DEBER, DEUDOR.

paraklesis (παράκλησις, [[G3784]]), llamamiento, consuelo, exhortación, etc. Se traduce «ruegos» en 2Co_8:4; véanse CONSUELO, FORTALECER. 

ofeilo (ὀöåßëù, [[G3784]]), deber, ser deudor (en la voz pasiva, ser debido). Se traduce con el verbo deber en todos los pasajes en que aparece en la rvr, excepto en 1Co_5:10 : «os sería necesario»; 1Co_7:36 : «es necesario»; y en Mat_23:16, Mat_23:18 : «es deudor»; se usa de deber dinero (p.ej., Mat_18:28); de la obligación de llevar algo a cabo (Luc_17:10); de la obligación de sobrellevar las cargas de los otros (Rom_15:1); de la obligación de que el hombre lleve la cabeza descubierta (1Co_11:7), y la mujer cubierta (v. 10), en oración; de lo que sería propio, conforme a una serie de realidades (Heb_5:12); de nuestra obligación de caminar coherentemente con nuestra profesión de cristianos ( 1Jn_2:6); y de la necesidad de que los creyentes, perteneciendo a la misma familia de Dios, se amen los unos a los otros ( 1Jn_4:11). Véanse DEUDOR, NECESARIO.




