---
titulo: "[[G3793]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3793]]"]
---

# [[G3793]]

oclos (ὄ÷ëïò, [[G3793]]), multitud mixta. Se traduce «muchedumbre» (Hch_13:45; Hch_14:13); «muchedumbres» (Apo_17:15). Véase MULTITUD, etc.

oclos (ὄ÷ëïò, [[G3793]]), multitud. Se traduce «una turba» en Luc_22:47; véase MULTITUD, Nº 1, y también MUCHEDUMBRE, PUEBLO.

Nota: Aunque oclos se traduce «pueblo», junto con laos, ethnos y demos, no es sinónimo de ellos, estrictamente hablando. En contraste con estos términos, se refiere más a una multitud desorganizada. En varias ocasiones se traduce «gentío». 

oclos (ὄ÷ëïò, [[G3793]]), multitud, muchedumbre. Se traduce «gente» en pasajes como Mat_4:25; Mat_7:28; Mat_8:1; Mar_2:13; Mar_3:20; Luc_3:10; Luc_4:42; Jua_5:13; Jua_6:22; Hch_8:6; Hch_11:26. Véase MULTITUD, etc.

oclos (ὄ÷ëïò, [[G3793]]), se utiliza frecuentemente en los cuatro Evangelios y en los Hechos. Fuera de estos libros solo se halla en Apo_7:9; Apo_17:15; Apo_19:1, Apo_19:6. Denota: (a) muchedumbre o multitud de personas (p.ej., Mat_14:14-15; Mat_15:33); a menudo en plural (p.ej., Mat_4:25; Mat_5:1); con polus, mucho o grande, significa «una gran multitud» (p.ej., Mat_20:29), o «multitud del pueblo» (Mar_12:37), quizá preferiblemente «el común de la gente». Field apoya este último significado, pero ambas traducciones son apropiadas. La masa popular se sentía atraída a él (para la afirmación «le oía de buena gana», cf. lo que se dice en Mar_6:20 de Herodes Antipas con respecto a Juan el Bautista); en Jua_12:9, «multitud», que está en contraste con los líderes (v. 10), pudiéndose entender como «común de la gente»; (b) el populacho, una multitud carente de organización, en contraste con demos, el pueblo organizado políti camente (p.ej., Mat_14:5; Mat_21:26; Jua_7:12 b); (c) en un sentido más general, multitud o compañía, p.ej., Luc_6:17 : «en compañía de sus discípulos» (tr; donde vm, siguiendo los textos más comúnmente aceptados, traduce «una gran multitud de discípulos»); Hch_1:15 : «los reunidos eran», lit. «había un grupo»; Hch_24:18 : «multitud». Véanse COMPAÑIA, GENTE, MUCHEDUMBRE, PUEBLO, TURBA.

oclos (ὄ÷ëïò, [[G3793]]), multitud de personas, multitud desorganizada; en Hch_6:7, sin embargo, se usa de una compañía de los sacerdotes que creían: aquí la palabra indica que no se habían puesto en combinación para que ello fuera realidad. La rvr traduce esta palabra, por lo general, como «multitud» o «gente». Véanse GENTE, MUCHEDUMBRE, MULTITUD, PUEBLO, TURBA y Trench, Synonyms ,¶xcviii.




