---
titulo: "[[G38]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G38]]"]
---

# [[G38]]

jagiasmos (ἁãéáóìüò, [[G38]]), «santificación», significa: (a) separación para Dios (1Co_1:30; 2Ts_2:13; 1Pe_1:2); (b) el estado que de ello resulta, la conducta apropiada por parte de aquellos así separados (1 Romanos 6:19 , 22; 1Ts_4:3-4, 1Ts_4:7; 1Ti_2:1, 1Ti_2:5; Heb_12:14). Así, la santificación es el estado predeterminado por Dios para los creyentes, al que en gracia él los llama, y en el que comienzan y persisten en su curso cristiano. Por ello reciben el nombre de «santos» (jagioi).¶ «La santificación es aquella relación con Dios en la que entran los hombres por la fe en Cristo (Hch_26:18; 1Co_6:11), y para la cual el único título que tienen es la muerte de Cristo (Efe_5:25-26; Col_1:22; Heb_10:10, Heb_10:29; Heb_13:12).

 La santificación también se utiliza en el NT de la separación del creyente de las cosas malas y de los malos caminos. Esta santificación es la voluntad de Dios para el creyente (1Ts_4:3), y su propósito al llamarlo mediante el evangelio (v. 7); tiene que ser aprendida de Dios (v. 4), conforme él la enseña mediante su Palabra (Jua_17:17, Jua_17:19; cf. Sal_17:4; Sal_119:9), y el creyente tiene que buscarla seria y constantemente (1Ti_2:15; Heb_12:14). En razón de que el carácter santo, jagiosune (1Ts_3:13), no es vicario, esto es, no puede ser transferido o imputado, es una posesión individual, edificada, poco a poco, como resultado de la obediencia a la Palabra de Dios y de seguir el ejemplo de Cristo (Mat_11:29; Jua_13:15; Efe_4:20; Fil_2:5), en el poder del Espíritu Santo (Rom_8:13; Efe_3:16).

«El Espíritu Santo es el agente en la santificación (Rom_15:16; 2Ts_2:13; 1Pe_1:2; cf. 1Co_6:11. La santificación del Espíritu es asociada con la elección de Dios; es un acto divino que precede a la aceptación del evangelio por parte del individuo» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 115, 271).




