---
titulo: "[[G3804]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3804]]"]
---

# [[G3804]]

pathema (ðÜèçìá, [[G3804]]), se traduce «sufrimientos» en 1Pe_1:11 (rv: «aflicciones»). Véase AFLICCIÓN bajo AFLIGIR, B, Nº 4, etc. 

pathema (ðÜèçìá, [[G3804]]), se traduce «padecimientos» en Fil_3:10; 2Ti_3:11; Heb_10:32; 1Pe_4:13; 1Pe_5:1, 1Pe_5:9; en singular en Heb_2:9. En Col_1:24 se traduce en forma verbal: «lo que padezco por vosotros», lit., «en mis padecimientos por vosotros». Véanse, bajo AFLIGIR, B, Nº 4, SUFRIMIENTO. 

pathema (ðÜèçìá, [[G3804]]), sufrimiento o emoción pasiva. Se traduce «pasiones» en Rom_7:5 : «pasiones pecaminosas» (rv: «afectos de los pecados»); Gál_5:24 : «pasiones» (rv: «afectos»). Véanse AFLICCIÓN, B, Nº 4, PADECIMIENTO, bajo PADECER, C.

pathema (ðÜèçìá, [[G3804]]), (de pathos, sufrimiento). Significa aflicción. Esta palabra se halla frecuentemente en las Epístolas de Pablo, y se halla tres veces en Hebreos y cuatro veces en 1 Pedro. Se usa. (a) de aflicciones (Rom_8:18, etc.); de los sufrimientos de Cristo (1Pe_1:11; 1Pe_5:1; Heb_2:9); de los que comparten los creyentes (2Co_1:5; Fil_3:10; 1Pe_4:13; 1Pe_5:1); (b) de una emoción mala, de una pasión (Rom_7:5; Gál_5:24). La relación entre ambos significados es que las emociones, tanto si son buenas como si son malas, se consideraban como consecuencia de influencias externas ejercidas sobre la mente (cf. los dos significados de la palabra castellana «pasión»). Es más concreta que el Nº 2, y expresa en el sentido (b) la naturaleza incontrolada de los malos deseos, en contraste a epithumia, el término general e inclusivo, lit: aquello en lo que uno pone su corazón (Trench, Synanyus.¶ lxxxvii). Su carácter concreto se ve en Heb_2:9. Véanse PADECIMIENTO, SUFRIMIENTO.

Nota: (1) La forma verbal correspondiente pathtos, utilizada en Hch_26:23 de los sufrimientos de Cristo, significa destinado a sufrir.¶

(2) El término sunkakopatheo se usa en 2Ti_1:8 y 2:3, significando «sufrir trabajos juntamente con», o «participar en los trabajos», y se traduce en 2Ti_1:8 como «participa de las aflicciones».¶ (3) Para kakopatheo, «sufrir aflicciones», véase A, Nº 3. 


