---
titulo: "[[G3811]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3811]]"]
---

# [[G3811]]

paideu (παιδεύω, [[G3811]]), enseñar, instruir, adiestrar. Se traduce como «aprender» en 1Ti_1:20 («que aprendan», rv, rvr, rvr77; vm: «unánimes»; lit: que sean enseñados). Véanse CASTIGAR, CORREGIR, DISCIPLINAR, ENSEÑAR, INSTRUIR.

paideuo (παιδεύω, [[G3811]]), denota primariamente instruir niños (pais, niño), sugiriéndose la idea más amplia de educación (Hch_7:22; Hch_22:3); véase también Tit_2:12 : «enseñando», aquí de una instrucción llena de gracia y firme, que trae salvación, que emplea medios para darnos una plena posesión de ella; de ahí disciplinar, siendo esto parte de la enseñanza, ya sea: (a) mediante la corrección por la palabra, reprendiendo y exhortando (1Ti_1:20; 1Ti_2:25); o (b) castigando mediante la aplicación de males y calamidades (1Co_11:32; 2Co_6:9; Heb_12:6-7, Heb_12:10; Apo_3:19). El verbo tiene también el significado de castigar con golpes, azotar, dicho del mandato de un juez (Luc_23:16, Luc_23:22). Véanse APRENDER, CORREGIR, DISCIPLINAR, ENSEÑAR, INSTRUIR.¶

paideuo (παιδεύω, [[G3811]]), véanse CASTIGAR, DISCIPLINAR, etc. Se traduce con el verbo enseñar en Hch_7:22 : «enseñado» (rv, rvr); Tit_2:12 : «enseñándonos» (rv, rvr); véanse también APRENDER, CORREGIR, INSTRUIR.

paideuo (παιδεύω, [[G3811]]), instruir a niños, enseñar. Se traduce «fue enseñado» en Hch_7:22 (rv, rvr; rvr77: «fue instruido»); «corrija» en 2Ti_2:25 (rv, rvr, rvr77: «enseñando»; Tit_2:12 (rv, rvr, rvr77). Este verbo se usa de disciplina familiar, como en Heb_12:6-7, Heb_12:10; cf. 1Co_11:32; 2Co_6:9; Apo_3:19. En 1Ti_1:20, voz pasiva, se traduce «aprendan»; lit: «sean enseñados» (rv, rvr, rvr77), pero, «sea como sea que se comprenda este pasaje, es evidente que lo que se tiene en mente no es el impartir conocimiento, sino una severa disciplina. En Luc_23:16, Luc_23:22, Pilato, habiendo declarado que el Señor era inocente de la acusación de que había sido hecho objeto, y por ello no pudiendo castigarle, ofreció débilmente, como concesión a los judíos, «castigarle, paideuo, y soltarle» (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, p. 165).

Este sentido de paideuo queda confirmado en Heb_12:6, donde se une (en una cita de la lxx, Pro_3:12) con un látigo o azote. Cf. la escena en El Progreso del Peregrino, donde uno de los seres resplandecientes con un látigo de cuerdas «castigó severamente» a los peregrinos que de una manera insensata se dejaron atrapar en la red del adulador, y les dijo, «a los que amo reprendo y disciplino» (paideuo). Véanse APRENDER, CASTIGAR, CORREGIR, ENSEÑAR, INSTRUIR.¶ 

paideuo (παιδεύω, [[G3811]]), se traduce con el verbo instruir en Hch_22:4, de Pablo. Véanse CASTIGAR, A, Nº 5, DISCIPLINAR, A, etc.




