---
titulo: "[[G3816]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3816]]"]
---

# [[G3816]]

pais (ðáé̂ò, [[G3816]]), joven. Se traduce «niña» en Luc_8:51; véanse HIJO, JOVEN, MUCHACHA, MUCHACHO, NIÑO, SIERVO. 

pais (ðáé̂ò, [[G3816]]), denota muchacho (en contraste a paidion, diminutivo de pais, y a teknon, niño). Con referencia a Cristo, se traduce «niño Jesús» en Luc_2:43 (rv, rvr, rvr77, vm); más adecuada es la traducción que hace Besson: «muchacho Jesús»; cf. Hch_20:12 : «joven». Véase HIJO, A, Nº 3, y también CRIADO, JOVEN, MUCHACHA, MUCHACHO, NIÑA, SIERVO.

pais (ðáé̂ò, [[G3816]]), para lo cual véase NIÑO, Nº 1, etc., denota también asistente. Se traduce «criado» cuando se utiliza: (a) de condiciones naturales (Mat_8:6, Mat_8:8, Mat_8:13; rv: «mozo» en los tres pasajes citados; Mat_14:2; Luc_12:45; rv: «siervos»; Luc_15:26); en Luc_7:7 se traduce sin embargo «siervo» (rv, rvr); (b) metafóricamente, de la relación espiritual con Dios: (1) de Israel (Luc_1:54); (2) de David (Luc_1:69); Hch_4:25; (3) de Cristo, declarado como tal por Dios el Padre (Mat_12:18); dicho en oración (Hch_4:27, Hch_4:30 : «Hijo», rv, rvr; «siervo», vm). El argumento que da Dalman para la traducción «Hijo» en estos pasajes no es suficientemente válido en contra de la traducción «siervo» dada en la vm, Besson, y que, consiguientemente, ha pasado al texto de la rvr77, que traduce «Siervo» esta palabra en Hechos 4 ; cf. Mat_12:18 (y cf., p.ej., la utilización de pais en la lxx de Gén_41:38; Jer_36:24). El pasaje de Mateo 12  por cita directa, y los pasajes de Hechos 4  por implicación, se refieren al «Siervo de Jehová» ideal (lxx, pais Kuriou) presentado en Isa_42:1 y pasajes posteriores, identificando así al Siervo con el Señor Jesús; para la misma identificación, véase Hch_8:35.

pais (ðáé̂ò, [[G3816]]), denota un muchacho; en contraste a paidion, diminutivo de pais, y a teknon, niño. Se traduce «muchacho» (Mat_17:18; Mat_21:15; Mat_9:42); «muchacha» (Luc_8:54). Véase HIJO, A, Nº 3, y también CRIADO, JOVEN, NIÑA, NIÑO, SIERVO.

pais (ðáé̂ò, [[G3816]]), significa: (a) niño en relación con la estirpe; (b) muchacho o muchacha en relación con la edad; (c) siervo, asistente, sirvienta, en relación con la condición. Como ejemplo de (a) véase Mat_2:16 : «niños», y Hch_20:12 : «joven». Con respecto a (b) «muchacho» en Hch_17:18 y Luc_9:42. En Luc_2:43 se usa del Señor Jesús: «niño». Con respecto a (c) véase Mat_8:6, Mat_8:8, Mat_8:13, etc: «criado». Véanse CRIADO, JOVEN, MUCHACHA, MUCHACHO, NIÑA, NIÑO, SIERVO.

Notas: (1) Paidion, diminutivo del Nº 3, se traduce «hija» en la rvr en Mar_7:30; «hijos» en 7:28; «hijo» en Jua_4:49; «hijos» en Heb_2:13, Heb_2:13; «hijitos» en Jua_21:5; 1Jn_2:14 (tr), v. 18. Para un tratamiento más pleno de este término, véase NIÑO.

(2) Para teknogonia, que denota tener hijos (1Ti_2:15), véase ENGENDRAR, Nº 2.¶

pais (ðáé̂ò, [[G3816]]), niño o niña. Denota a una muchacha o doncella en Luc_8:51. Se usa también de siervo y criado. Como «criado» se traduce en Mat_8:6, Mat_8:8, Mat_8:13; Mat_14:2; Luc_12:45; véase bajo NIÑA/NIÑO, SIERVO, etc.




