---
titulo: "[[G3843]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3843]]"]
---

# [[G3843]]

pantos (ðÜíôùò, [[G3843]]), cuando se emplea sin una negación, significa totalmente, enteramente: «sin duda» (Luc_4:23); «en todo caso» (Hch_18:21); «de cierto» (Hch_21:22); «ciertamente» (Hch_28:4); 1Co_9:10 : «enteramente»; v. 22: «de todos modos»; con una negación significa en ninguna manera (Rom_3:9); 1Co_5:10 : «no absolutamente»; 1Co_16:12 : «de ninguna manera». Véanse ABSOLUTAMENTE, CASO, CIERTAMENTE, CIERTO, DUDA, ENTERAMENTE, MANERA, MODO, NINGUNA, SIN DUDA.¶

Notas: (1) Para jolos, véanse CIERTO, MANERA, NINGUNO; (2) joloteles, de A, Nº 3, y telos, completo, significa totalmente, por completo (1Ts_5:23; rv: «en todo»); no se trata aquí de un grado de santificación en progresivo aumen to, sino de la santificación del creyente en cada parte de su ser.¶ (3) Los siguientes términos se traducen «todo», o bien con frases donde aparece el término «todo»: (a) jekastote : «en todo momento» (2Pe_1:15), véase MOMENTO, C, Nº 1;¶ (b) ekdapanao : «me gastaré del todo» (2Co_12:15), véase GASTAR;¶ (c) efapax, traducido «una vez por todas» en Rom_6:10, se trata bajo UNA VEZ; (d) jomos, traducido «con todo eso» en Jua_12:42, se trata bajo CIERTO, B, Nº 3; (e) para josakis : «todas las veces» (1Co_11:25-26), véase VEZ; (f) oikoumene se traduce «todo el mundo» en Hch_24:5; véanse MUNDO, TIERRA, etc.; (g) pamplethei, que denota con toda la multitud (pas, todo, véase A, Nº 1, y plethos, multitud), se traduce «toda la multitud dio voces a una» (Luc_23:18); véase MULTITUD; (h) para panoikei : «con toda su casa» (Hch_16:34), véase CASA, B; (i) panoplia : «todas sus armas», «toda la armadura» (Luc_11:22; Efe_6:11, Efe_6:13), se trata bajo ARMA, ARMADURA, A, Nº 2;¶ (j) para pantaque : «por todas partes» (Hch_21:28), véase PARTE, Nº 3;¶ (k) pantacothen : «de todas partes» (Mar_1:45, tr), se trata bajo PARTE, Nº 5;¶ (1) pantacou : «por todas partes»: «en todo lugar», se trata bajo PARTE, Nº 4; (m) pantothen : «de todas partes», «por todas partes», se trata bajo PARTE, Nº 5; (n) pante : «en todo tiempo», se trata bajo SIEMPRE, Nº 3, TIEMPO, B, Notas (3) . 

pantos (ðÜíôùò, [[G3843]]), véase ABSOLUTAMENTE. 

pantos (ðÜíôùò, [[G3843]]), adverbio que procede de pas, todo, denotando totalmente, enteramente. Se usa en 1Co_9:22 : «de todos modos». Cuando el apóstol dice «a todos me he hecho de todo, para que de todos modos salve a algunos», está simplemente hablando de su acomodación a las varias condiciones humanas de una manera coherente con la fidelidad a la verdad, sin ningún tipo de componendas antibíblicas, sino en el ejercicio de la abnegación; «de todos modos» se refiere al precedente contexto del v. 18, y acentúa su deseo de ser usado en la salvación de algunos. Se halla en Hch_21:22 : «de cierto». Algunos mss. presentan esta palabra en este sentido en Hch_18:21, que es donde la rvr lo traduce «en todo caso». Véanse ABSOLUTAMENTE, CIERTAMENTE, CIERTO, DUDA, ENTERAMENTE, MANERA, MODO, NINGUNA, SIN. 

pantos (ðÜíôùò, [[G3843]]), cuando se utiliza sin negación, significa absolutamente, ciertamente, sin duda, y se traduce «sin duda» en Luc_4:23 (rv, rvr; rvr77, nvi: «seguramente»). Véanse ABSOLUTAMENTE, CIERTAMENTE, ENTERAMENTE, etc. 

pantos (ðÜíôùò, [[G3843]]), (de pas, todas); se traduce de varias formas. La traducción «absolutamente» se halla solo en 1Co_5:10 (donde la vm traduce «no queriendo decir ciertamente los fornicarios de este mundo»). Las otras traducciones son, en Luc_4:23 : «sin duda» en Hch_18:21 : «en todo caso» (rvr), «de todas maneras» (vm); en Hch_21:22 : «de cierto» (rv, rvr); «necesariamente» (vm); Hch_28:4 : «ciertamente» (rv, rvr); «sin duda» (vm); Rom_3:9 : «en ninguna manera» (rv, rvr); «de ningún modo» (vm); 1Co_5:10, ya visto más arriba; 1Co_9:10 : «enteramente» (rv, rvr); «seguramente» (vm); 1Co_9:22 : «de todos modos» (rvr, vm); «de todo punto» (rv); 1Co_16:12, «de ninguna manera» (rv, rvr); «de ningún modo» (vm). Véanse CIERTAMENTE, ( DE ) CIERTO, ( DE ) TODOS MODOS, ( EN ) NINGUNA MANERA, ( EN ) TODO CASO, ENTERAMENTE, ( SIN ) DUDA.¶ 

pantos (ðÜíôùò, [[G3843]]), se traduce en Hch_28:4 como «ciertamente». Véase ABSOLUTAMENTE, etc.

pantos (ðÜíôùò, [[G3843]]), adverbio derivado de pas, todo, denotando plenamente, totalmente, absolutamente (véase ABSOLUTAMENTE). Se usa en 1Co_9:22 : «de todos modos». Cuando el apóstol dice: «a todos me he hecho de todo, para que de todos modos salve a algunos», está simplemente refiriéndose al hecho de que se acomodaba a varias condiciones humanas en coherencia a la fidelidad a la verdad, sin componendas no bíblicas con los hombres, sino al ejercer abnegación; «de todos modos» se refiere al contexto anterior del v. 18, y destaca su deseo de ser utilizado en la salvación de algunos. Se encuentra en Hch_21:22, «de cierto». En tr aparece también en este sentido en Hch_18:21, «en todo caso». Véase ABSOLUTAMENTE, etc.




