---
titulo: "[[G3847]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3847]]"]
---

# [[G3847]]

parabasis (ðáñÜâáóéò, [[G3847]]), transgresión (para, a través; baino, ir). Se traduce «infracción» en Rom_2:23 (rv, rvr). Véase .

parabasis (ðáñÜâáóéò, [[G3847]]), relacionado con A, Nº 1, primariamente ir a un lado, luego el acto de sobrepasar. Se emplea metafóricamente para denotar transgresión, siempre del quebrantamiento de una ley: (a) de Adán (Rom_5:14); (b) de Eva (1Ti_2:14); (c) negativamente, donde no hay ley, por cuanto transgresión implica la violación de una ley, no habiéndose promulgado ninguna entre la transgresión de Adán y la promulgación de la ley (Rom_4:15); (d) de transgresiones de la ley (Gál_3:19), donde la declaración «Fue añadida a causa de las transgresiones» tiene su mejor comprensión en base de Rom_4:15; Rom_5:13, Rom_5:20; la ley no constituye a los hombres pecadores, pero sí los hace transgresores; por ello el pecado se vuelve «sobremanera pecaminoso» (Rom_7:7, Rom_7:13. Con eso, la conciencia tenía así una norma externa a ella; por la Ley los hombres llegan a aprender su incapacidad de dar una obediencia completa a Dios, para que por ello vengan a quedar convencidos de su necesidad de un Salvador; en Rom_2:23 : «infracción de la Ley» (rv, rvr: «transgresión»); Heb_2:2 : «transgresión» (rv: «rebelión»); Heb_9:15 : «transgresiones» (rv: «rebeliones»). Véanse INFRACCIÓN, Nº 1, REBELIÓN.

parabasis (ðáñÜâáóéò, [[G3847]]), transgresión. Se traduce «rebelión» en la rv en Rom_5:14 (rvr: «transgresión»); Gál_3:19 : «rebeliones» (rvr: «transgresiones»); Heb_2:2 (rvr: «transgresión»); Heb_9:15 : «rebeliones» (rvr: «transgresiones»). Véase TRANSGRESIÓN, y también INFRACCIÓN, Nº 1. 


