---
titulo: "[[G3853]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3853]]"]
---

# [[G3853]]

parangelo (ðáñáããÝëëù, [[G3853]]), lit: anunciar al lado (para, al lado; angelo, anunciar), entregar un anuncio de uno a otro. Denota por lo general ordenar, encargar (Luc_5:14; Luc_8:56; 1Co_7:10, rvr: «mando»; rv: «denuncio»; 1Co_11:17, vha: «mandaros»; rvr: «anunciaros»; 1Ti_1:3; 1Ti_4:11, 1Ti_5:7; 1Ti_6:13, 1Ti_6:17). Como «anunciaros» solo se traduce en la rvr en 1Co_11:17, como ya se ha visto, en un pasaje en que la vha lo traduce como «mandar». Véanse también DAR INSTRUCCIONES, INTIMAR, MANDAR, ORDENAR.

parangelo (ðáñáããÝëëù, [[G3853]]), anunciar al lado (para, al lado; angelo, anunciar), pasar un anuncio; denota por ende dar la palabra, ordenar, dar un encargo, mandar. Se traduce con este último verbo (p.ej., en Mar_6:8; Luc_8:29; Luc_9:21; Hch_1:4; Hch_5:28; 2Ts_3:4, 2Ts_3:6); véanse ANUNCIAR, DAR INSTRUCCIONES, INTIMAR, ORDENAR.

parangelo (ðáñáããÝëëù, [[G3853]]), anunciar al lado (para, al lado; angelo, anunciar), transmitir un anuncio, denota luego dar la palabra, ordenar, dar instrucciones, y se traduce «requerimos» en 1Ts_3:12 (rv; rvr: «mandamos»); «requirieses» (1Ti_1:3, rv; rvr: «mandases»). Véanse ANUNCIAR, DAR INSTRUCCIONES, INTIMAR, MANDAR, ORDENAR.

parangelo (ðáñáããÝëëù, [[G3853]]), anunciar al lado (para, al lado; angelo, anunciar), pasar un anuncio, de ahí denota el dar la palabra, orden, dar un mandato, mandar, etc. Se traduce como dar instrucciones en Mar_10:5 : «dio instrucciones»; véase MANDAR, etc.

parangelo (ðáñáããÝëëù, [[G3853]]), anunciar al lado (para, al lado; angelo, anunciar). Se traduce «ordenar» en 2Ts_3:6, 2Ts_3:10; véase MANDAR, B, Nº 6.




