---
titulo: "[[G3854]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3854]]"]
---

# [[G3854]]

paraginomai (παραγίνομαι, [[G3854]]), véase LLEGAR, Nº 2. Se traduce con el verbo reunir en Hch_21:18 : «se hallaban reunidos» (rv: «se juntaron»). Véanse también ESTAR, HALLARSE, IR, LADO, PRESENTE, VENIR, VOLVER.

paraginomai (παραγίνομαι, [[G3854]]), lit., «venir a ser cercano», y de ahí llegar a escena. Se traduce «vuelto el siervo» (Luc_14:21); véase LLEGAR, Nº 2, y también ESTAR, HALLARSE, PRESENTE, REUNIR, VENIR, etc.

paraginomai (παραγίνομαι, [[G3854]]), lit: hacerse cercano (para, al lado, Nº 1); de ahí, llegar a la escena. Se traduce «cuando llegaron» (Hch_5:22; Hch_9:26, Hch_9:32 : «cuando llegó»; Hch_10:32 : «cuando llegue»; Hch_11:23 : «cuando llegó»; Hch_13:14 : «llegaron»; Hch_14:27 : «habiendo llegado»; Hch_15:14 : «llegados»; Hch_17:10 : «habiendo llegado»; Hch_18:27 : «llegado»; Hch_25:27 : «cuando llegó»; 1Co_16:3 : «haya llegado»). Véanse ESTAR, HALLARSE, IR, REUNIR, VENIR, VOLVER.

paraginomai (παραγίνομαι, [[G3854]]), estar al lado (para, al lado; ginomai, venir a ser). En Hch_21:18 se traduce «se hallaban reunidos»; véanse LLEGAR, VENIR, etc.

paraginomai (παραγίνομαι, [[G3854]]), (para, cerca, o al lado), denota llegar, estar presente, y se traduce con el verbo ir en Hch_23:16 : «fue y entró». Véanse LLEGAR, VENIR, etc.

paraginomai (παραγίνομαι, [[G3854]]), de para, cerca o al lado; denota llegar, estar presente, traducido con el verbo venir (p.ej., en Mat_2:1; Mat_3:1, Mat_3:13; Mar_14:43; Luc_7:4, etc.). Véanse ESTAR, HALLARSE, IR, LADO, LLEGAR, PRESENTE, REUNIR, VOLVER.

Compuestos del verbo baino, ir (16 a 18).

paraginomai (παραγίνομαι, [[G3854]]), estar al lado (para, al lado; ginoma i, devenir, venir a ser). Se traduce «estando ya presente Cristo». Véase LLEGAR, Nº 2, y también ESTAR, HALLAR(SE), IR, LADO, REUNIR, VENIR, VOLVER.




