---
titulo: "[[G3862]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3862]]"]
---

# [[G3862]]

paradosis (ðáñÜäïóéò, [[G3862]]), pasar de mano de uno a la mano de otro; relacionado con paradidomi, pasar a otra mano, entregar. Denota tradición, y, por metonimia: (a) las enseñanzas de los rabinos, interpretaciones de la ley, que por ellas quedaba prácticamente invalidada; (b) de la enseñanza de los apóstoles (1Co_11:2 : «instrucciones», rv, rvr), de instrucciones concernientes a la reunión de los creyentes; en 2Ts_2:15, traducido «doctrina» (rv, rvr), se usa de la doctrina cristiana en general, donde el uso que hace el apóstol de la palabra constituye una negación de que lo que él predicaba se hubiera originado en él mismo, siendo en cambio una afirmación de autoridad divina para su enseñanza (cf. paralambano, recibir, 1Co_11:23; 1Co_15:3); en 2Ts_3:6 se traduce «enseñanza» (rv: «doctrina»), de instrucciones respecto a la conducta en la vida diaria. Véase .

Nota: El verbo heterodidaskaleo se traduce en 1Ti_1:3 «no enseñen diferente doctrina»; 1Ti_6:3 : «enseña otra cosa». Véase DIFERENCIA, A, Nº 2, etc. 

paradosis (ðáñÜäïóéò, [[G3862]]), se traduce «instrucción» en 1Co_11:2; véase, etc.

Notas: (1) El verbo parangelo, mandar, intimar, se traduce con la frase «dio instrucciones» en Mat_10:5; véase MANDAR, etc; (2) el verbo crematizo, dar instrucciones, exhortación, se traduce en Hch_10:22 : «ha recibido instrucciones»; lit: «fue avisado divinamente». Véanse ADVERTIR, LLAMAR, REVELAR, etc. 

paradosis (ðáñÜäïóéò, [[G3862]]), véanse DOCTRINA Nº 3. Se traduce «enseñanza» en la rvr en 2Ts_3:6 (rv: «doctrina»). Véase también . 

paradosis (ðáñÜäïóéò, [[G3862]]), transmisión abajo o adelante (relacionado con paradidomi, transmitir, entregar), denota tradición, y de ahí, por metonimia: (a) las enseñanzas de los rabinos, sus interpretaciones de la ley, que por ellas quedaba virtualmente anulada (Mat_15:2-3, Mat_15:6; Mar_7:3-4, Mar_7:8-9, Mar_7:13;  Gál_1:14; Col_2:8); (b) la enseñanza apostólica (1Co_11:2 : «instrucciones», rv, rvr, vm; Besson: «enseñanzas», texto; «tradiciones», margen), de instrucciones con respecto a las reuniones de los creyentes, instrucciones de mayor alcance que las ordenanzas en un sentido limitado; en 2Ts_2:15, de la doctrina cristiana en general, donde el empleo que hace el apóstol de la palabra constituye una negación de que lo que él predicaba se originara en sí mismo, y una afirmación de su autoridad de parte de Dios (cf. paralambano, recibir, 1Co_11:23; 1Co_15:3); en 2Ts_3:6 se emplea de instrucciones acerca de la conducta diaria.¶ 


