---
titulo: "[[G3860]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3860]]"]
---

# [[G3860]]

paradidomi (ðáñáäßäùìé, [[G3860]]), entregar. Significa arriesgar, exponer; en Hch_15:26, de Bernabé y Pablo, que habían puesto en peligro sus vidas por el nombre del Señor Jesús: «hombres que han expuesto su vida» (rv, rvr, rvr77: Besson: «han entregado»). Véase ENTREGAR, A, Nº 6, etc.

Notas: (1) El adjetivo ekthetos, expuesto, se usa en Hch_7:19 con el verbo poieo, hacer; la frase poiein … ektheta se traduce lit: «hacer … expuestos»: «que expusiesen a la muerte». Cf. Nº 2;¶ (2) el adjetivo enocos, lit: mantenido dentro, ligado por, (en, en; eco, tener, mantener), se traduce «expuesto al infierno» en Mat_5:22. Véase CULPABLE, Nº 1. 

paradidomi (ðáñáäßäùìé, [[G3860]]), traicionar (para, arriba, didomi, dar), lit: dar sobre. Se emplea: (a) en el sentido de entregar a una persona o cosa a otra para ser guardada, encomendar (p.ej., 1Pe_2:23); (b) entregar a cárcel o a juicio (p.ej., Mat_4:12; 1Ti_1:20); (c) entregar traic ioneramente, con perfidia (Mat_17:22; Mat_26:16; Jua_6:64, etc.); (d) pasar, transmitir (p.ej., Mar_7:13; 1Co_15:3); (e) permitir que algo sea llevado a cabo, dicho de la maduración de fruto (Mar_4:29). Véase ENTREGAR, A, Nº 6, y también DAR, ENCARCELAR, ENCOMENDAR, ENSEÑAR, EXPONER, MADURO, PRESO, REMITIR. 

paradidomi (ðáñáäßäùìé, [[G3860]]), dar o entregar. Se traduce dar de las costumbres transmitidas por Moisés (Hch_6:14); del santo mandamiento dado (2Pe_2:21); de la fe dada a los santos (Jud_1:3); véase ENTREGAR, etc.

paradidomi (ðáñáäßäùìé, [[G3860]]), véase ENTREGAR, A, Nº 6. Se traduce «remitía la causa al que juzga justamente» (1Pe_2:23, rv; vm: «remitía»; rvr, rvr77, lba: «encomendaba»; Besson: «se entregaba»). Véanse también DAR, ENCARCELAR, ENCOMENDAR, ENSEÑAR, EXPONER, TRANSMITIR. 

paradidomi (ðáñáäßäùìé, [[G3860]]), véase ENTREGAR. Se traduce con el verbo enseñar en Luc_1:2 : «nos enseñaron» (rv: «nos las transmitieron»). Véase también TRANSMITIR, etc.

paradidomi (ðáñáäßäùìé, [[G3860]]), entregar. Se traduce «encarcelar» en Mar_1:14 : «fue encarcelado». Véanse DAR, ENCOMENDAR, ENSEÑAR, ENTREGAR, EXPONER, MADURO, PRESO, TRANSMITIR.

paradidomi (ðáñáäßäùíé, [[G3860]]), lit: dar o entregar sobre (para, sobre; didomi, dar). Se dice de la acción de encomendar a Dios sus siervos (Hch_14:26; Hch_15:40). Véase ENTREGAR, etc.



6. paradidomi (ðáñáäßäùìé, [[G3860]]), entregar. Se traduce así en casi todos los pasajes en los que aparece. En Rom_6:17 : «aquella forma de doctrina a la cual fuisteis entregados», usa la figura de un molde que da forma a aquello que cae en él. En Rom_8:32 se usa de Dios al entregar a su Hijo a su muerte expiatoria; como en 4:25; cf. Mar_9:31; de Cristo al entregarse a sí mismo (Gál_2:20; Efe_5:2, Efe_5:25). Véanse DAR, ENCARCELAR, ENCOMENDAR, ENSEÑAR, EXPONER, MADURO, PRESO, TRANSMITIR. 


