---
titulo: "[[G3870]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3870]]"]
---

# [[G3870]]

parakaleo (ðáñáêáëÝù, [[G3870]]), rogar. Se traduce con el verbo llamar en Hch_28:20 : «os he llamado» (rv, rvr, rvr77, vm, nvi; Besson: «os llamé»; lba: «he pedido»). Solo se usa aquí con este sentido. Véase ROGAR, etc.

parakaleo (ðáñáêáëÝù, [[G3870]]), presenta la misma variedad de significados que paraklesis (véase ), y se traduce con el verbo confortar en Col_4:8 (rv: «consuele»);  2Ts_2:17 : «conforte» (rv: «consuele»); véanse CONSOLAR, ROGAR, etc.

parakaleo (ðáñáêáëÝù, [[G3870]]), significa llamar al lado de uno (para, al lado; kaleo, llamar); de ahí, o bien exhortar, o consolar, animar (p.ej., Mat_2:18, no quiso «ser consolada»; Luc_3:18, «exhortaciones», lit: «exhortando»). Como animar aparece en 1Ts_5:11, «animaos unos a otros». Véanse también ALENTAR, AMONESTAR, CONFORTAR ( RECIBIR ), EXHORTAR, LLAMAR, ORAR, RECIBIR ( CONSOLACIÓN ).

parakaleo (ðáñáêáëÝù, [[G3870]]), tiene la misma variedad de significados que el nombre correspondiente, B, Nº 1 (p.ej., Mat_2:18; 1Ts_3:7; 1Ts_4:18 : «alentaos»). Se traduce con el verbo consolar en Mat_2:18; Mat_5:4; Luc_16:25; Hch_15:32; Hch_16:40; Hch_20:12; 2Co_1:4, dos veces; v. 6; 2Co_2:7; 2Co_7:6-7, 2Co_7:13; 2Co_13:11; Efe_6:22; Col_2:2; 1Ts_3:7. Véase ROGAR.

parakaleo (ðáñáêáëÝù, [[G3870]]), primariamente, llamar a una persona (para, al lado; kaleo, llamar). Denota: (a) llamar, rogar; véase ROGAR; (b) amonestar, exhortar, apremiar a alguien para que siga un curso de conducta; siempre en anticipación, mirando al futuro, en contraste con el significado de consolar, que es retrospectivo, y que tiene que ver con pruebas ya experimentadas. Se traduce «exhortaba» en Hch_2:40; Hch_11:23 : «exhorto»; «exhortándoles» (Hch_14:22); «exhortar» (Hch_20:2); «exhortaba» (Hch_27:33); «exhorta» (Rom_12:8); «sean exhortados» (1Co_14:31); «exhortamos» (2Co_6:1); «que exhortamos» (2Co_8:6); «exhortar» (2Co_9:5); 1Ts_2:11 : «exhortábamos»; 1Ts_3:2 : «exhortaros»; 1Ts_4:1 : «exhortamos»; 2Ts_3:12 : «exhortamos» (rv: «rogamos»); 1Ti_2:1 : «exhorto» (rv: «amonesto»); 1Ti_5:1 : «exhórtale»; 1Ti_6:2 : «exhorta»; Tit_1:9 : «exhortar»; Tit_2:6 : «exhorta»; v. 15: «exhorta»; Heb_3:13 : «exhortaos»; Heb_10:25 : «exhortándonos»; Jud_1:3 : «exhortándoos» (rv: «amonestándoos»). Véanse ALENTAR, AMONESTAR, ANIMAR, CONFORTAR, CONSOLAR, LLAMAR, ORAR, RECIBIR, ROGAR.

parakaleo (ðáñáêáëÝù, [[G3870]]), significa llamar al lado de uno (para, al lado; kaleo, llamar); y de ello exhortar, o consolar, o alentar. Se traduce como «alentar» solo en 1Ts_4:18 (rvr), y «consolaos» (rv). Véanse AMONESTAR, ANIMAR, CONFORTAR ( RECIBIR ), CONSOLAR, EXHORTAR, LLAMAR, ORAR, RECIBIR ( CONSOLACIÓN ), ROGAR.

parakaleo (ðáñáêáëÝù, [[G3870]]), primariamente, llamar a una persona (para, al lado; kaleo, llamar). Denota: (a) llamar, rogar; véase ROGAR; (b) amonestar, exhortar, apremiar a alguien a que adopte un curso de acción (siempre mirando al futuro, en contraste con el significado de consolar, que es retrospectivo, y que tiene que ver con alguna prueba ya experimentada), y se traduce «amonestar» en la rvr en 1Pe_5:12. En la rv aparece, además de en la cita anterior, en Luc_3:18; 1Ti_2:1; Jud_1:3 : Véanse ALENTAR, ANIMAR, CONFORTAR ( RECIBIR ), CONSOLAR, EXHORTAR, LLAMAR, ORAR, RECIBIR ( CONSOLACIÓN ), ROGAR.

parakaleo (ðáñáêáëÝù, [[G3870]]), es el verbo más frecuente con este significado. Denota lit. llamar al lado de uno, y de ahí llamar en auxilio de uno. Se utiliza para todo tipo de llamada a una persona que tiene como objetivo la producción de un efecto determinado, y de ahí adquiere varios diferentes sentidos y matices de significado, como alentar, amonestar, confortar, consolar, exhortar, llamar, además de su significado de rogar, que tiene un sentido más intenso que aiteo (véase PEDIR, Nº 1). Véanse, p.ej., Mar_5:18; Hch_8:31; Hch_19:31; 1Co_16:12. Véanse ALENTAR, AMONESTAR, ANIMAR, CONFORTAR ( RECIBIR ), CONSOLAR, EXHORTAR, LLAMAR, ORAR, RECIBIR.




