---
titulo: "[[G3887]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3887]]"]
---

# [[G3887]]

parameno (ðáñáìÝíù, [[G3887]]), véase CONTINUAR, A, Nº 2, etc. Se traduce «me quede» en 1Co_16:6, como lectura alternativa a Nº 15 en ciertos textos.

parameno (ðáñáìÝíù, [[G3887]]), permanecer al lado (para, al lado), continuar cerca. Vino a significar pura y simplemente continuar; p.ej., negativamente, de los sacerdotes levíticos (Heb_7:23 : «no podían continuar», rv: «permanecer»). En Fil_1:25, el apóstol usa ambos verbos, el simple meno y el compuesto parameno (algunos mss. tienen sumparameno), para expresar con las palabras: «quedaré» y «permaneceré», su confianza, refiriéndose a su permanencia con los santos, para el provecho de ellos. Algunos mss. tienen esta palabra en 1Co_16:6 : «me quede» (tr). En Stg_1:25, se usa de una firme perseverancia en la ley de la libertad. Véanse PERMANECER, PERSEVERAR, QUEDAR(SE).¶ 

parameno (ðáñáìÝíù, [[G3887]]), véanse CONTINUAR, A, Nº 2 y PERMANECER, Nº 5. Se utiliza en Stg_1:25, de perseverar en la perfecta Ley, la de la libertad: «que … persevera» (rv: «perseverado»).

parameno (ðáñáìÝíù, [[G3887]]), quedarse al lado o cerca (para, al lado, y Nº 1) y, de ahí, continuar o perseverar en cualquier cosa. Se utiliza de la incapacidad de los sacerdotes levíticos para permanecer (Heb_7:23 : «no podían continuar»; rv: «no podían permanecer»); de perseverar en la ley de la libertad (Stg_1:25 : «que … persevera»). Se traduce «permaneceré» en Fil_1:25 b, en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de Nº 7, que aparece en tr; en 1Co_16:6 : «me quede». Véanse CONTINUAR, A, Nº 2, PERSEVERAR, QUEDAR(SE).¶




