---
titulo: "[[G3880]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3880]]"]
---

# [[G3880]]

paralambano (ðáñáëáìâÜíù, [[G3880]]), además de su significado de recibir y tomar, se traduce «llevar» (Mat_4:5, Mat_4:8 : «llevó»; Mat_27:27 : «llevaron»). Véanse RECIBIR, TOMAR.

paralambano (ðáñáëáìâÜíù, [[G3880]]), recibir de otro (para, de al lado), o tomar. Significa recibir. Se traduce como «aprender» en 1Ts_4:1 (rvr, rvr77; rv: «que fuisteis enseñados»; vm: «según recibisteis»). Véanse LLEVAR, RECIBIR, TOMAR.

Nota: El adjetivo theodidaktos, enseñado por Dios (theos, Dios, y Nº 1), aparece en 1Ts_4:9, lit: «Dios-enseñados»; en tanto que los misioneros habían enseñado a los convertidos a amarse unos a otros, Dios había sido él mismo el M'stro de ellos. Cf. también Jua_6:45; véanse ENSEÑAR, didaktos).¶ 

paralambano (ðáñáëáìâÜíù, [[G3880]]), además de su significado de recibir, denota tomar a (o con) uno mismo, de tomar una esposa (p.ej., Mat_1:20, Mat_1:24); de tomar a una o varias personas con uno mismo (p.ej., Mat_2:13-14, Mat_2:20-21; Mat_4:5, Mat_4:8); de demonios (Mat_12:45); de Cristo y sus discípulos (Mat_17:1; Mat_20:17; Mar_9:2; Mar_10:32; Mar_14:33); de testigos (Mat_18:16); de la erradicación de personas de la tierra en juicio, cuando tenga lugar «la venida del Hijo del Hombre» (Mat_24:40-41; Luc_17:34-35; cf. el medio de eliminación de la corrupción, en el v. 37); de Cristo tomado por los soldados para ser azotado (Mat_27:27), y a la crucifixión (Jua_19:16); véase también Hch_15:39; Hch_16:33; Hch_21:24, Hch_21:26, Hch_21:32; Hch_23:18. Véase RECIBIR, A, Nº 2.

paralambano (ðáñáëáìâÜíù, [[G3880]]), recibir de otro (para, procedente del lado), o tomar, tiene el sentido de recibir en Mat_1:20, de las instrucciones dadas a José con respecto a María; v. 24: «recibió a su mujer»; Jua_1:11, de la no recepción de Cristo por parte de los suyos: «los suyos no le recibieron»; 1Co_11:23, de la recepción por parte de Pablo de la enseñanza del Señor con respecto al memorial de la Cena: «yo recibí del Señor»; 1Co_15:1, de la recepción del evangelio: «el cual también recibisteis»; v. 3, de la recepción de doctrina: «lo que asimismo recibí»; Gál_1:9, de la recepción del evangelio: «Si alguno os predica diferente evangelio del que habéis recibido, sea anatema»; v. 12, del hecho de que Pablo no recibió de hombre alguno el evangelio que predicaba; Fil_4:9, de actuar conforme a las enseñanzas del apóstol: «Lo que … recibisteis … esto haced»; Col_2:6, de los creyentes habiendo recibido al Señor Jesucristo, siendo por ello mismo exhortados a andar «en él»; Col_4:17 : «recibiste», de un ministerio; 1Ts_2:13 : «cuando recibisteis», de la Palabra de Dios; 2Ts_3:6 : «recibisteis», de la enseñanza recibida de Pablo, Silvano y Timoteo por los tesalonicenses; Heb_12:28 : «recibiendo», de la recepción de un reino inconmovible, en una exhortación a la consiguiente gratitud y consagración a Dios por parte del creyente. Véase TOMAR, y también APRENDER, Nº 3, LLEVAR, Nº 26.




