---
titulo: "[[G3900]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3900]]"]
---

# [[G3900]]

paraptoma (ðáñÜðôùìá, [[G3900]]), primariamente, paso en falso, yerro; relacionado con parapipto, recaer (Heb_6:6), lit: «una caída al lado». Empleado éticamente, denota infracción, desviación, de la rectitud y verdad (Mat_6:14-15, dos veces; Mat_18:35, en algunos mss.; Mar_11:25-26); en la mayor parte de los pasajes de Romanos la rvr traduce «transgresión» donde la rv da el término «delito»; Mar_4:15 : «por esto es, a causa de nuestras transgresiones»; Mar_5:15, dos veces, donde la transgresión es la de Adán, en contraste con el libre don de la justicia (v.17, un contraste en la naturaleza y en los efectos); Mar_5:16, donde «de muchas transgresiones» expresa un contraste de cantidad; la condenación resultó de una transgresión, el libre don es «de (ek, expresando el origen, y poniendo el acento sobre la gracia justificadora de Dios en Cristo) muchas transgresiones»; v.17, introduciendo un contraste entre los efectos legales y los de la gracia divina; v.18, donde «un delito» (rv), es puesto en contraste con la «una justicia» (: «un solo acto de justicia»). Esto es importante: la diferencia no está entre la transgresión de un hombre y la justicia de Cristo (como en la rvr), sino entre dos actos, el de la transgresión de Adán y la muerte vicaria de Cristo; v.20, cf. Nº 1 (d) más arriba; en 2Co_5:19 : «pecados» (rv: «transgresiones»); en Efe_1:7 : «pecados» (rv, rvr, rvr77, vm, Besson, lba, lit: «transgresiones»); Efe_2:1 : «delitos» (rv, rvr: «transgresiones»); Efe_2:5 : «muertos en pecados» (rv, rv: «por nuestros pecados»; vm: «muertos en nuestras transgresiones»); Col_2:13 : «pecados», dos veces (rv: «pecados» y «delitos», respectivamente; vm: «transgresiones», dos veces»).

 En Gál_6:1 : «si alguno fuere tomado en alguna falta» (vm: «transgresión»), la referencia es a «las obras de la carne» (Gál_5:19), y el pensamiento es el de que el creyente es sorprendido con la guardia baja, tomando la transgresión ventaja de este hecho; en Stg_5:16 : «ofensas» es, en los mss. más comúnmente aceptados, traducción del termino jamartias, en lugar de este término, que es el que se halla en el tr. No está aquí a la vista la confesión auricular a un sacerdote, ni en ningún otro pasaje de la Escritura. El mandamiento es inclusivo, y habla bien del reconocimiento de pecado allí donde uno ha perjudicado a otro, o del descargarse de una conciencia angustiada a un hermano piadoso cuyas oraciones serán eficaces, o a una confesión abierta ante toda la iglesia.

En Rom_11:11-12, la palabra se emplea del «tropiezo» y «falta» (rv) de Israel, esto es, su desviación de la obediencia a Dios y del cumplimiento de su voluntad, que debe distinguirse del verbo ptaio, caer, en la parte del v.11, y que indica la imposibilidad de restauración.

Notas: (1) Para anomia, traducido «transgresiones» en Heb_10:17 (rv: «iniquidad»), véanse MAL, MALDAD, B, Nº 3, y también INJUSTICIA, INIQUIDAD, PECADO. (2) Paranomia, quebrantamiento de la Ley (para, contrario a; nomos, ley), se traduce transgresión en la vm en 2Pe_2:16; véase INIQUIDAD, A, Nº 3.¶ 

paraptoma (ðáñÜðôùìá, [[G3900]]), paso en falso, transgresión. Se traduce «falta» en Gál_6:1 (rv, rvr); Véase .

Nota: El verbo leipo se traduce en Stg_1:5 como «tener falta». Véase más abajo, B, Nº 3. 

paraptoma (ðáñÜðôùìá, [[G3900]]), primariamente, paso en falso, error. Usado éticamente denota transgresión, desviación, de la rectitud y de la verdad; véase; en Efe_2:1 se traduce «delitos». Véanse también FALTA, OFENSA, PECADO. 


