---
titulo: "[[G3908]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3908]]"]
---

# [[G3908]]

paratithemi (παρατίθημι, [[G3908]]), lit: poner cerca (para, cerca); en la voz media denota poner con alguien, confiar, encomendar. En el sentido de encomendar, se dice: (a) del Señor Jesús al encomendar su espíritu a las manos del Padre (Luc_23:46); (b) de encomendar a los discípulos a Dios (Hch_14:23); (c) de encomendar a ancianos a Dios (Hch_20:32). Véanse CONFIAR, DELANTE, ENCARGAR, EXPONER, PONER, REFERIR.

sunetos (συνετός, [[G3908]]), significa inteligente, sagaz, entendido; relacionado con suniemi, percibir. Se traduce como «prudente» en Hch_13:7 (rv, rvr); «entendidos» en Mat_11:25 (rv, rvr); Luc_10:21 (rv, rvr); 1Co_1:19 (rv, rvr).¶ Cf. con asunetos : «sin entendimiento», «insensato», «necio».

paratithemi (παρατίδημι, [[G3908]]), véase ENCOMENDAR. Se traduce «te encargo» (1Ti_1:18), y «esto encarga» (2Ti_2:2). Véanse CONFIAR, DELANTE, ENCARGAR, EXPONER, PONER, REFERIR. 

paratithemi (παρατίθημι, [[G3908]]), poner delante (para, al lado, o delante), se traduce «propuso», de parábolas, en Mat_13:24, Mat_13:31 (rv; rvr: «refirió»). Véanse ENCOMENDAR, A, Nº 2, PONER, Nº 5, y también CONFIAR, DELANTE, ENCARGAR, EXPONER, REFERIR.

paratithemi (παρατίθημι, [[G3908]]), poner al lado o situar delante (para, al lado; tithemi, poner). Se traduce «refirió», de exponer parábolas (Mat_13:24, Mat_13:31; rv: «propuso»; lit. «puso delante»). Véase PONER, A, Nº 5, y también CONFIAR, ENCARGAR, ENCOMENDAR, A, Nº 2, EXPONER, PROPONER. 

paratithemi (παρατίθημι, [[G3908]]), véase ENCOMENDAR. Se traduce «confiar» en Luc_12:48, de confiar algo a la responsabilidad de alguien, y con este sentido, traducido «encargar». En 1Ti_1:18 : «encargo»; 2Ti_2:2 : «encarga»; en 1Pe_4:19 : «encomienden». Véanse también DELANTE, ENCARGAR, EXPONER, PONER, REFERIR.

paratithemi (παρατίθημι, [[G3908]]), poner delante (para, al lado o delante, y Nº 1). Se traduce con la frase verbal «poner delante» en Mar_6:41; Mar_8:6, dos veces, 7; Luc_9:16; Luc_10:8; Luc_11:6; 1Co_10:27; en todos estos pasajes de comida. Para sus otros usos, véanse CONFIAR, A, Nº 3, DELANTE, B, Nº 1, ENCARGAR, Nº 7, ENCOMENDAR, A, Nº 2, EXPONER, Nº 4, REFERIR.

paratithemi (παρατίθημι, [[G3908]]), colocar al lado (para, al lado, y tithemi, colocar). Se traduce poner delante (Mar_6:41; Mar_8:6-7; Luc_9:16; Luc_10:8; Luc_11:6; 1Co_10:27); véanse CONFIAR, ENCARGAR, ENCOMENDAR, EXPONER, PONER, REFERIR.

paratithemi (παρατίθημι, [[G3908]]), poner al lado (para, al lado; tithemi, poner). En tanto que se usa frecuentemente en su sentido literal de cosas materiales, además de en su significado más común, confiar, encomendar, encargar, significa en dos ocasiones poner ante alguien en enseñanza, como de referir una parábola (Mat_13:24, Mat_13:31 : «refirió»). Se usa una vez de exponer temas ante los oyentes de uno con un discurso racional, de argumento y prueba, de Pablo: «declarando y exponiendo» hechos acerca de Cristo (Hch_17:3). Véanse CONFIAR, ENCOMENDAR, PONER, etc.




