---
titulo: "[[G3918]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3918]]"]
---

# [[G3918]]

pareimi (ðÜñåéìé, [[G3918]]), traducido «vienes» (Mat_26:50); «habéis venido» (Hch_10:21); «vinieron» (Hch_12:20); «han venido» (Hch_17:6), se trata bajo PRESENTE ( ESTAR ), B, Nº 1, y también COMPARECER, ESTAR, LLEGAR, TENER.

pareimi (ðÜñåéìé, [[G3918]]), significa estar al lado, cerca, o presente. Se traduce «no ha llegado» (Jua_7:6); «que ha llegado» (Col_1:6); véase PRESENTE ( ESTAR ), etc.

pareimi (ðÜñåéìé, [[G3918]]), significa: (a) estar al lado, presente, de personas (p.ej., Luc_13:1 : «estaban allí»; Hch_10:33 : «estamos aquí»; Hch_24:19 : «comparecer»; 1Co_5:3 : «presente»; 2Co_10:2 : «cuando esté presente»; v. 11: «estando presentes»; Gál_4:18 : «estoy presente»; v. 20: «estar»); de cosas (Jua_7:6): «no ha llegado», de una sazón determinada de la vida del Señor en la tierra; Heb_12:11, de disciplina, «al presente»; el neutro del participio presente, utilizado como nombre; en 13:5: «lo que tenéis ahora» es, lit., «las cosas que están presentes»; 2Pe_1:12, de la verdad, «que está presente en vosotros» (no «la verdad presente», como en rv, rvr, etc., como si se refiriera a unas doctrinas especiales aplicables a un tiempo particular); en el v. 9 «el que no tiene» es, lit., «a quienes no son presentes»; (b) haber llegado o venido (Mat_26:50 : «vienes»; Jua_11:28 : «está aquí», esto es, «ha llegado»; Hch_10:21 : «habéis venido»; Col_1:6 : «que ha llegado»). Véanse COMPARECER, ESTAR, LLEGAR.

pareimi (ðÜñåéìé, [[G3918]]), estar al lado, o aquí (para, por, y eimi, estar). Se traduce «debieran comparecer» en Hch_24:19. Véanse ESTAR, PRESENTE.

pareimi (ðÜñåéìé, [[G3918]]), estar al lado o aquí (para, al lado, y eimi, ser o estar). El término se traduce «estar aquí» en Jua_11:28; Hch_10:33. Véanse COMPARECER, ESTAR, PRESENTE.

Nota s: (1) El verbo epidemeo se traduce «residentes allí» en Hch_17:21; y como «aquí residentes» en 2:10. Véanse RESIDENTE.¶ (2) loipos se traduce, en su forma tou loipou, «de aquí en adelante» (Gál_6:17). Véanse RESTAR, y ADELANTE, Nota 4. 

pros to paron (ðñὸò ôὸ ðáñüí, [[G3918]]), aparece en Heb_12:11 : «al presente», donde paron es el neutro del participio presente de pareimi, utilizado como nombre, con el artículo y la preposición pros, a o hacia; véase B, Nº 1. 


