---
titulo: "[[G3928]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3928]]"]
---

# [[G3928]]

parercomai (ðáñÝñ÷ïìáé, [[G3928]]), pasar por el lado (para, al lado; ercomai, venir), pasar más allá, y por ello, metafóricamente, transgredir. Se traduce «no habiéndote desobedecido jamás»; lit. y como lo traduce la vm: «sin haber nunca traspasado tu mandamiento»; cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.; véase PASAR, A, Nº 2, etc.

parercomai (ðáñÝñ÷ïìáé, [[G3928]]), (de para, al lado, y Nº 1), denota: (i) literalmente, pasar, pasar por el lado: (a) de personas (Mat_8:28; Mar_6:48 : «adelantárseles»; rv: «precederlos»; Luc_18:37; Hch_16:8 : «pasando junto»; rv: «pasando»); (b) de cosas (Mat_26:39, Mat_26:42); de tiempo (Mat_14:15; Mar_14:35; Hch_27:9; 1Pe_4:3); (II), metafóricamente: (a) pasar, perecer (Mat_5:18; Mat_24:34-35; Mar_13:30-31; Luc_16:17; Luc_21:32-33; 2Co_5:17; Stg_1:10; 2Pe_3:10); (b) pasar de lado, descuidar, pasar por alto (Luc_11:42 : «pasáis por alto»; rv: «pasáis de largo»; Luc_15:29 : «no habiéndote desobedecido»; rv: «no habiendo traspasado»). Para el significado salir afuera o venir, véase Luc_12:37 : «vendrá» (rv: «pasando»); Luc_17:7 : «pasa». En tr aparece también en Hch_24:7, traducido «interviniendo». Véanse ADELANTAR, A, Nº 2, INTERVENIR, JUNTO, VENIR.¶

parecomai (ðáñÝ÷ïìáé, [[G3928]]), de para, al lado de o lejos; significa: (a) venir o ir adelante, o llegar (p.ej., Luc_12:37; vm: «llegándose»; rvr: «vendrá»; Luc_17:7, vm: «Ven, y siéntate», rvr, «pasa»; Hch_24:7 : «interviniendo», vm: «viniendo sobre»); (b) pasar al lado (p.ej., Luc_18:37 : «pasaba»; vm: «iba pasando»); (c) negligir (p.ej., Luc_11:42 : «pasáis por alto»; vm: «pasáis de largo»). Véase PASAR, A, Nº 2, etc.

parercomai (ðáñÝñ÷ïìáé, [[G3928]]), pasar. Se traduce «adelantar» en Mar_6:48. Véase PASAR, etc.




