---
titulo: "[[G3930]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3930]]"]
---

# [[G3930]]

pareco (παρέκω, [[G3930]]), conceder, dar, causar. Se traduce «guardaron más silencio» en Hch_22:2 (rv, rvr, rvr77, vm, Besson; «observaron», lba). Véanse DAR, Nº 25, PRESENTAR, etc.

pareco (παρέχω, [[G3930]]), poder hacer frente a, dar, mostrar, etc. En la voz activa, se traduce «nos trataron con no poca humanidad» (Hch_28:2; rv: «nos mostraron no poca humanidad»); véanse ACARREAR, CAUSAR, CONCEDER, DAR, GUARDAR, HACER, PRESENTAR.

pareco (παρέχω, [[G3930]]), en la voz activa, significa tener medios, ofrecer, proveer, dar, y se traduce con el verbo conceder en Luc_7:4 (rv, rvr). Véanse ACARREAR, CAUSAR, DAR, GUARDAR, HACER, PRESENTAR, TRATAR.

pareco (παρέχω, [[G3930]]), lit., significa mantener cerca (para, al lado, y eco, tener), esto es, presentar, ofrecer, suplir. Se traduce «haced» (Col_4:1; Besson: «dadlo»). Véanse DAR, Nº 25, PRESENTAR, etc.

Notas: (1) En 1Co_12:6, 1Co_12:11, energeo se traduce «hace» en la rvr (rv: «obra»); lo mismo en Gál_3:5 (rv: «obraba»); la rv y rvr coinciden en Efe_1:11 : «que hace». Véanse ACTUAR, OBRAR, OPERAR.¶ (2) En Luc_13:32 apoteleo, que aparece en los mss. más comúnmente aceptados, se traduce «hago» (tr , epiteleo, rv: «acabo»); véase CONSUMAR. (3) Para epiteleo, véase el apartado anterior. (4) Anankazo se traduce con el verbo «hacer» en Mat_14:22 (rv, rvr); Mar_6:45 (rv: «dio prisa», esto es, «apremió»); véase OBLIGAR. (5) Diatithemi, pactar. Se traduce «hizo» (Hch_3:25); «que haré» (Heb_10:16, en voz media, lit., «que pacté» y «que pactaré», respectivamente); el término diatheke se expresa adicionalmente; así, lit., es «pactar un pacto». Véase TESTADOR. (6) Sunistemi, alabar, probar, se traduce «hace resaltar», de la justicia de Dios (Rom_3:5; «me hago»; esto es, me muestro, pruebo que lo soy). Véanse ALABANZA, ALABAR, B, Nº 6. (7) Kateskeuazo, preparar, se traduce «hizo» (Heb_3:3); «hecha» y «que hizo» (v. 4); véase PREPARAR. (8) Ktizo, crear, aparece en los mss. más comúnmente aceptados en Mat_19:4; se traduce «hizo» (tr , poieo). Véase CREAR. (9) Moscopoieo significa hacer un becerro (moscos, véase BECERRO, y poieo, hacer, Hch_7:41).¶ (10) El verbo peripateo, andar, se traduce «así haga» en 1Co_7:17, donde se usa figurativamente de la actuación de cada uno dentro de la vocación a que Dios lo haya llamado, lit., «así ande»; véase ANDAR, Nº 1. (11) Pikraino, amargar, se traduce con la cláusula verbal «se hicieron amargas» (Apo_8:11); véase AMARGAR, A. (12) Sunairo, ajustar, arreglar, de cuentas, se traduce «hacer» cuentas (Mat_18:23-24); véase ARREGLAR, Nº 3.

pareco (παρέχω, [[G3930]]), en la voz activa, significa poder, suministrar, proveer, suplir (lit: sostener afuera o hacia; para, cerca; eco, sostener). Se traduce en Mat_26:10 : «¿por qué molestáis?» (rv: «¿por qué dais pena?»); similarmente en Mar_14:6; Hch_16:16 : «daba»; Hch_17:31 : «dando»; Hch_19:24 : «daba»; 1Ts_6:17 : «da»; véanse ACARREAR, CAUSAR, CONCEDER, GUARDAR, HACER, PRESENTAR, TRATAR.

pareco (παρέχω, [[G3930]]), que generalmente significa ofrecer, suministrar, suplir (lit: tener cerca), acarrear, en el sentido de suministrar, también significa acarrear en el sentido de conllevarse una consecuencia, y se usa en este sentido solamente en 1Ti_1:4. Véanse CAUSAR, CONCEDER, DAR, GUARDAR, HACER, PRESENTAR, TRATAR. 

pareco (παρέχω, [[G3930]]), equipar, ofrecer, presentar, suministrar. Se utiliza en Luc_6:29, de presentar la otra mejilla para que sea golpeada tras haber recibido un insulto similar, «preséntale». En Tit_2:7 a se utiliza en voz media: «presentándote». Véase DAR, Nº 25, etc.

pareco (παρέχω, [[G3930]]), juntamente con Nº 2, se traduce en Gál_6:17, «causar molestias». Véanse ACARREAR, CONCEDER, DAR, GUARDAR, HACER, PRESENTAR, TRATAR. 


