---
titulo: "[[G3936]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3936]]"]
---

# [[G3936]]

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), estar al lado o cerca, estar a la mano (para, cerca). Se traduce con el verbo «comparecer» en Hch_7:24 : «que comparezcas ante»; Rom_14:10 : «compareceremos», de presentarse ante un tribunal: del César en el primer caso, y de Cristo el segundo. Véanse ACEPTO, ANTE, AYUDAR, DAR, DELANTE, ESTAR, FRENTE, JUNTO, LADO, LLEGAR, PONER, REPARAR, PRESENTAR, PROBAR, REUNIR, SOMETER.

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), se traduce «ante» en Hch_27:24 como parte de la frase «que comparezcas ante», que es traducción de este vocablo griego. Véanse ESTAR, PRESENTAR.

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), estar al lado, o cerca, junto (para, cerca, cf. Nº 11). Se traduce «ha llegado» (Mar_4:29), de la siega; véanse también AYUDAR, COMPARECER, ESTAR, PONER, PRESENTAR, REUNIR, etc.

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), presentar. Significa probar en Hch_24:13 : «ni te pueden probar las cosas». Véase PRESENTAR, Nº 5, etc.

emfanizo (ἐìöáíßæù, [[G3936]]), manifestar, dar a conocer; tiene también el sentido de manifestación física, y se traduce con el verbo presentarse en Hch_25:2, Hch_25:15; Heb_9:24; véanse APARECER, Nº 2, COMPARECER, MANIFESTAR, PARECER, etc.

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), intransitivamente, denota estar junto o al lado (para, al lado, y jistemi, hacer estar en pie, estar de pie). Se traduce: «le rodearon» en Hch_9:39 (rv, rvr; vm: «acudieron»; Besson: «se presentaron»). Véase PRESENTAR, y también COMPARECER, ESTAR, LLEGAR, PONER, PREPARAR, PROBAR, REUNIR, SOMETER.

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), véase PRESENTAR. Se traduce «Se reunieron» en Hch_4:26 (rv: «Asistieron»; vm: «Pusiéronse en pie»; Besson: «Se alzaron»). Véanse también COMPARECER, ESTAR, LLEGAR, etc.

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), poner, estar allí, estar presente. Se traduce como dar en Mat_26:53 : «me daría». Véanse COMPARECER, ESTAR, PRESENTAR, etc.

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), denota, cuando se utiliza transitivamente, poner al lado (para, al lado; jistemi, poner), presentar, y así se traduce en Luc_2:22; Hch_1:3; Hch_9:41; Hch_23:33; Rom_6:13, Rom_6:19, dos veces; Rom_12:1; 2Co_4:14; 2Co_11:2; Efe_5:27; Col_1:22, Col_1:28; 2Ti_2:15. Véanse ACEPTO, ANTE, AYUDAR, COMPARECER, DAR, DELANTE, ESTAR, FRENTE, JUNTO, LADO, LLEGAR, PONER, PREPARAR, PROBAR, REUNIR, SOMETER.

paristemi (παρίστημι, [[G3936]]), se traduce con el verbo ayudar en Rom_16:2 : «ayudéis». Véanse COMPARECER, ESTAR, PRESENTAR.




