---
titulo: "[[G3956]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3956]]"]
---

# [[G3956]]

pas (ðá̂ò, [[G3956]]), se traduce «ante todo» en 1Pe_3:15; 1Pe_4:8; en la mayor parte de los casos en que aparece (1291 veces) se traduce como «todo». Véanse CONTINUAMENTE, NINGUNO, SIEMPRE, TODO. 

pas (ðá̂ò, [[G3956]]), significa: (1) con nombres sin el artículo: (a) cada uno de la clase denotados por el nombre relacionado con pas, p.ej., Mat_3:10 : «todo árbol»; Mar_9:49 : «todos (los sacrificios)» (vm: «cada uno»); véanse también Jua_2:10; Hch_2:43; Rom_2:9; Efe_1:21 : «todo»; Efe_3:15 : «toda»; 2Ts_2:4 : «todas»; 2Ti_3:16 : «toda»; (b) cada uno y todo, de todo tipo, «toda» (Mat_4:23); «especialmente con nombres denotando virtudes o vicios, emociones, condición, indicando cada modo en el que se manifiesta a sí misma una cualidad; o cualquier objeto al que pertenezca la idea de la que el nombre es vehículo» (Grimm-Thayer). Esta palabra se traduce casi siempre como «todo/a». Como «cada» se traduce en la rvr solo en Hch_17:17 y Rom_12:3. Véanse ALGUNO, COSAS, CUAL, TODO, etc. 

pas (ðá̂ò, [[G3956]]), se traduce en Mat_5:11 y Efe_4:19 como «toda clase». Véase TODO, etc.

pas (ðá̂ò, [[G3956]]), significa radicalmente «todo». Empleado sin el artículo significa «cada», cada tipo de variedad. Así aparece en el texto de la Versión Revisada Inglesa en Efe_3:15 : «every family» [cada familia], y en el margen de la misma Versión Inglesa en Hch_2:36 : «every house» [cada casa]; o puede significar el grado más elevado, el máximo de lo que se trata, como «con todo denuedo» (Hch_4:29). Delante de nombres propios de países, ciudades y naciones, y delante de términos colectivos, como «Israel», significa bien «todo» o «la totalidad» (p.ej., Mat_2:3; Hch_2:36). Empleado con el artículo, significa la totalidad de un objeto. En plural significa la totalidad de las personas o cosas a que, se hace referencia. Empleado sin un nombre viene virtualmente a ser un pronombre, significando «todos» o «cualquiera». En plural con un nombre significa «todos». El neutro singular denota «todo» o «cualquier cosa». Una forma del plural neutro (panta) significa totalmente, juntamente, de todas maneras, en todas las cosas (Hch_20:35). El plural neutro sin el artículo significa todas las cosas diversamente (p.ej., Jua_1:3; 1Co_2:10); si precede el artículo denota todas las cosas, como constituyendo una totalidad (p.ej., Rom_11:36; 1Co_8:6; Efe_3:9). Véanse CADA, CUALQUIERA, QUIENQUIERA, y también ALGUNO, ANTE, CLASE, CONTINUAMENTE, NADA, NADIE, NINGUNO, SIEMPRE, SOBRE, SUMO.




