---
titulo: "[[G3955]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3955]]"]
---

# [[G3955]]

parresiazomai (ðáῤῥçóéÜæïìáé, [[G3955]]), hablar atrevida o abiertamente. El término se traduce «resueltamente hable» en Efe_6:20 (rv; rvr: «con denuedo»). Véanse CONFIANZA, DENUEDO, HABLAR, VALEROSAMENTE. 

parresiazomai (ðáῤῥçóéÜæïìáé, [[G3955]]), traducido «había hablado valerosamente» en Hch_9:27, se trata bajo DENUEDO, B, y también HABLAR, A, Nº 15, RESUELTAMENTE, TENER DENUEDO. 

parresiazomai (ðáῤῥçóéÜæïìáé, [[G3955]]), ser confiado en el habla. Se traduce «hablar con denuedo» o «hablar denodadamente» (Hch_9:28; Hch_13:46; Hch_14:3; Hch_18:26; Hch_19:8; Efe_6:20); «hablar valerosamente» (Hch_9:7); «con toda confianza» (Hch_26:26); «tener denuedo» (1Ts_2:2). Véase DENUEDO, B.

Notas: (1) El verbo apostomatizo se traduce «provocarle a que hablase» (Luc_11:53); véase PROVOCAR.¶ (2) Blasfemeo, véase BLASFEMAR, B, se traduce «hablando mal» en 2Pe_2:12. (3) Para eipon, traducido en algunos pasajes con el verbo hablar (p.ej., Mat_12:32, segunda vez; Mat_17:13), véase DECIR, A, Nº 7, etc.

parresiazomai (ðáῤῥçóéÜæïìáé, [[G3955]]), hablar abiertamente, o valerosamente. Tiene primariamente referencia al habla (véase A), pero adquirió el significado de ser valeroso, de actuar con confianza o denuedo (1Ts_2:2 : «tuvimos denuedo»; Hch_13:46 : «hablando con denuedo», el participio aoristo aquí significa «tomando confianza»; Hch_9:27 : «había hablado valerosamente»; v. 29: «hablaba denodadamente», véanse también 18:26; 19:8; en 26:26: «con toda confianza»); «denuedo» en Hch_13:3. Véanse CONFIANZA, HABLAR, VALEROSAMENTE.¶ 


