---
titulo: "[[G3952]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3952]]"]
---

# [[G3952]]

parousia (παρουσία, [[G3952]]), lit: presencia (para, con, y ousia, un ser; de eimi, ser). Denota tanto una llegada como una consiguiente presencia con. Por ejemplo, en una carta sobre papiro una dama habla de la necesidad de su parousia en cierto lugar a fin de atender algunos asuntos relacionados con su propiedad allí. Pablo habla de su parousia en Filipos (Fil_2:12; en contraste a su apousia, su ausencia; véase AUSENCIA). Otras palabras denotan la llegada (véanse eisodos y eleusis, encima). Parousia se usa para describir la presencia de Cristo con sus discípulos en el monte de la transfiguración (2Pe_1:16). Cuando se usa del retorno de Cristo, en el arrebatamiento de la Iglesia, significa no meramente su llegada momentánea por sus santos, sino su presencia con ellos desde aquel momento hasta su revelación y manifestación al mundo. En algunos pasajes la palabra da prominencia al inicio de aquel período, implicándose el curso del período (2Pe_3:4). En otros, es el curso del período lo que es prominente (Mat_24:3, Mat_24:37; 1Ts_3:13; 1Jn_2:28); en otros la conclusión del período (Mat_24:27; 2Ts_2:8).

También se usa esta palabra del Inicuo, del hombre de pecado, de su acceso al poder y de sus actos en el mundo durante su parousia (2Ts_2:9). Además de Fil_2:12 (véase más arriba), se usa de la misma manera del apóstol, o de sus compañeros (1Co_16:17; 2Co_7:6-7; 2Co_10:10; Fil_1:26); y del día de Dios (2Pe_3:12). Véanse PRESENCIA, VENIDA.

Nota: Para un tratamiento más pleno de parousia, vease Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 87, 88. 

parousia (παρουσία, [[G3952]]), véase ADVENIMIENTO. 

parusia (παρυσία, [[G3952]]), para lo cual véase ADVENIMIENTO, se traduce «venida» en Mat_24:3, Mat_24:27, Mat_24:37, Mat_24:39; 1Co_15:23; 1Co_16:17; 2Co_7:6-7; 1Ts_2:19; 1Ts_3:13; 1Ts_4:15; 1Ts_5:23; 2Ts_2:1, 2Ts_2:8; Stg_5:7-8; 2Pe_1:16; 2Pe_3:12; 1Jn_2:28; «presencia» en 2Co_10:10; Fil_1:26; Fil_2:12; y «advenimiento» en 2Ts_2:9; 2Pe_3:4.¶ 


