---
titulo: "[[G3954]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3954]]"]
---

# [[G3954]]

parrhesia (ðáῤῥçóßá, [[G3954]]), se traduce «darse a conocer» en Jua_7:4 (lit: «busca estar en público»). Véanse ABIERTAMENTE, CLARAMENTE, CONFIADAMENTE, etc. 

parresia (ðáῤῥçóßá, [[G3954]]), denuedo, libertad. Se utiliza primariamente en el sentido de libertad de palabra, de expresión sin reservas, y se traduce «resolución» en Flm_1:8  (rv; rvr: «libertad»). Véanse CONFIANZA, CONFIAR, B, Nº 2, y también ABIERTAMENTE, CLARAMENTE, DENUEDO, FRANQUEZA, DAR(SE) A CONOCER, LIBERTAD, LIBREMENTE. 

parresia (ðáῤῥçóßá, [[G3954]]), (de pas, todo; resis, habla; cf. B), denota libertad de habla, pronunciamientos sin reservas, y se traduce «denuedo» en Hch_4:13, Hch_4:29, Hch_4:31; Efe_6:19; véanse ABIERTAMENTE, CLARAMENTE, CONFIADAMENTE, etc.

parresia (ðáῤῥçóßá, [[G3954]]), libertad de palabra, atrevimiento. Se usa adverbialmente en el caso dativo, y se traduce «abiertamente» en la rvr; en Jua_7:13, de una afirmación abierta; en 10:24, de decir algo sin ambages; en 11:54, de la aparición pública de Cristo; en Hch_28:31, de la predicación, precedida de la preposición en, lit: en confianza (cf. Hch_2:29). Véanse CLARAMENTE, ( CON ) CONFIANZA, ( CON ) DENUEDO, ( CON ) FRANQUEZA, CONFIADAMENTE, DAR(SE) A CONOCER, LIBERTAD, LIBREMENTE.

parrhesia (ðáῤῥçóßá, [[G3954]]), de pas, todo; resis, hablar (véase A, Nº 2). Denota: (a) primariamente, libertad de palabra, confianza al hablar (Hch_4:29, Hch_4:31 : «denuedo», rv: «confianza»); 2Co_3:12; 2Co_7:4 : «franqueza» (rv: «confianza»); Filipenses 8: «libertad» (rv: «resolución»); o de hablar sin ambigüedades, con llaneza (Jua_10:24 : «abiertamente», rv, rvr); o sin figuras de lenguaje (Jua_16:25 : «claramente»); (b) la ausencia de temor al hablar abiertamente; de ahí confianza, valor animado, atrevimiento, sin una relación necesaria con hablar; la rvr tiene «confianza» en los siguientes pasajes: Fil_1:20; 1Ti_3:13; Heb_3:6; 1Jn_2:28; 1Jn_3:21; 1Jn_4:17; 1Jn_5:14; (c) el comportamiento por el que uno se destaca (Jua_7:4; Jua_11:54), actúa abiertamente, o busca publicidad (Col_2:15). Véanse DENUEDO, FRANQUEZA, LIBERTAD, SEGURIDAD.

Notas: (1) El verbo parrhesiazomai se traduce «con toda confianza» en Hch_26:26. Véanse DENUEDO, HABLAR, etc.

Notas : El adverbio «confiadamente» que aparece en la rvr es traducción: (1) del verbo tharreo, en Heb_13:6; véase A, Nº 1; (2) del nombre parrhesia, en Heb_4:16; véase B, Nº 2.

parresia (ðáῤῥçóßá, [[G3954]]), confianza. Se traduce como «con franqueza» en 2Co_3:12. Véase CONFIANZA, B, Nº 2. 

parresia (ðáῤῥçóßá, [[G3954]]), libertad de palabra, confianza, se usa adverbialmente en el caso dativo, y se traduce como «claramente» en Mar_8:32, de un dicho de Cristo; en Jua_11:14, de la comunicación de Jesús a sus discípulos acerca de la muerte de Lázaro; en Jua_16:25, Jua_16:29 de anunciar con claridad al Padre ante sus discípulos. Véanse ABIERTAMENTE, CONFIANZA, DENUEDO, FRANQUEZA, DAR A CONOCER, LIBERTAD.

parresia (ðáῤῥåóßá, [[G3954]]), es un nombre, «libertad», «franqueza», «confianza». Se usa también en la frase adverbial en parresias, abiertamente, confiadamente; traducido «libremente» en Hch_2:29, lit: «con libertad», «con franqueza». Véanse ABIERTAMENTE, CLARAMENTE, CONFIADAMENTE, CONFIANZA. 

parresia (ðáῤῥçóßá, [[G3954]]), nombre, se usa junto con la preposición meta, traduciéndose «libremente» (Hch_2:29, lit: «con libertad»; Flm_1:8 : «libertad»; Heb_10:19 : «libertad»); véanse ABIERTAMENTE en ABRIR, C, Nº 1, CONFIANZA en CONFIAR, B, Nº 2, DENUEDO, A,, etc.

Notas: (1) El nombre soteria, salvación, se traduce «libertad» en Hch_7:25 : «les daría libertad» (rv: «salud»; Besson: «salvación»). Véase . (2) El verbo apoluo, véase DESPEDIR, se traduce «ponerle en libertad» (Hch_3:13; Hch_4:23 : «puestos en libertad»; Hch_26:32 : «ser puesto en libertad»; Heb_13:23 : «está en libertad»). Véase también SOLTAR.

parresia (παρρησία, [[G3954]]), de pas, todo; resis, habla, denotando primeramente libertad de expresión, franqueza de expresión, se utiliza también sin ninguna necesaria relación con el habla. Denota confianza, y se traduce «seguridad» en Efe_3:12. Véanse CONFIANZA, B, Nº 2, LIBERTAD, A, Nº 5, y también DENUEDO, FRANQUEZA.


