---
titulo: "[[G3962]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3962]]"]
---

# [[G3962]]

pater (πατήρ, [[G3962]]), padre. Se usa en Rom_9:5 de los antecesores de la nación de Israel, traducido «patriarcas» en rvr (rv: «padres»); véase PADRE, A, Nº 1.

pater (πατήρ, [[G3962]]), de una raíz que significa nutridor, protector, sustentador (lat., pater, castellano padre). Se utiliza: (a) del antecesor más cercano (p.ej., Mat_2:22); (b) de un antecesor más remoto, progenitor del pueblo, antepasado, patriarca (p.ej., Mat_3:9; Mat_23:30; 1Co_10:1); los patriarcas (2Pe_3:4); (c) uno que está adelantado en el conocimiento de Cristo ( 1Jn_2:13); (d) metafóricamente, del originador de una familia o compañía de personas animadas por el mismo espíritu que él, usado de Abraham (Rom_4:11-12, Rom_4:16-17, Rom_4:18), o de Satanás (Jua_8:38, Jua_8:41, Jua_8:44); (e) de uno que, como predicador del evangelio y maestro, ocupa el puesto de un padre, tomando cuidado de sus hijos espirituales (1Co_4:15); no siendo lo mismo que un mero título de honor, prohibido por el Señor (Mat_23:9); (f) de los miembros del sanedrín, en su ejercicio de autoridad religiosa sobre otros (Hch_7:2; Hch_22:1); (g) de Dios en relación con aquellos que han recibido el nuevo nacimiento (Jua_1:12-13), y que, por tanto, son creyentes (Efe_2:18; Efe_4:6; cf. 2Co_6:18), e imitadores del Padre de ellos (Mat_5:45, Mat_5:48; Mat_6:1, Mat_6:4, Mat_6:6, Mat_6:8-9, etc.). Cristo nunca se asoció a sí mismo con ellos usando el pronombre personal «nuestro»; siempre utilizó el singular: «Mi Padre», siendo que su relación era inoriginada y esencial, en tanto que la de ellos es por gracia y mediante la regeneración (p.ej., Mat_11:27; Mat_25:34; Jua_20:17; Apo_2:27; Apo_3:5, Apo_3:21); así los apóstoles se referían a Dios como el Padre del Señor Jesucristo (p.ej., Rom_15:6; 2Co_1:3; 2Co_11:31; Efe_1:3; Heb_1:5; 1Pe_1:3; Apo_1:6); (h) de Dios, como el Padre de las luces, esto es, la fuente o dador de todo aquello que provea iluminación, física y espiritual (Stg_1:17); de misericordias (2Co_1:3); de gloria (Efe_1:17); (i) de Dios, como Creador (Heb_12:9; cf. Zac_12:1).

Nota: En tanto que el eterno poder y divinidad de Dios quedan manifiestos en la creación, su paternidad en la relación espiritual mediante la fe es el tema de la revelación del NT, y esperó para su revelación a la presencia del Hijo sobre la tierra (Mat_11:27; Jua_17:25). Esta relación espiritual no es universal (Jua_8:42, Jua_8:44; cf. Jua_1:12 y Gál_3:26). Véase PATRIARCA.




