---
titulo: "[[G3973]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3973]]"]
---

# [[G3973]]

pauo (ðáýù, [[G3973]]), parar, cesar, terminar. Se usa principalmente en la voz media, significando terminar, tomarse un descanso, cesar voluntariamente; en contraste con la voz pasiva, que denota una cesación forzosa; de un discurso (Luc_5:4, rvr: «terminó», rv: «cesó»); de una tormenta (Luc_8:24, rv, rvr: «cesaron»); de una oración de Cristo (Luc_11:1, rvr: «terminó»; rv: «acabó»); de enseñar y de predicar (Hch_5:42, rv, rvr: «no cesaban»); de hablar en contra (Hch_6:13, rv, rvr: «no cesa»); de hacer lo malo (Hch_13:20, rv, rvr: «¿(no) cesarás?»); de un disturbio (Hch_20:1, rv, rvr: «cesó»); de amonestar (Hch_20:31, rv, rvr: «no he cesado»); de azotar (Hch_21:32, rvr: «dejaron»; rv: «cesaron»); de las lenguas (1Co_13:8, rv, rvr: «cesarán»); de dar gracias (Efe_1:16, rv, rvr: «no ceso»); de la oración (Col_1:9, rv, rvr: «no cesamos»); de sacrificios (Heb_10:2, rv, rvr: «cesarían»); de cesar de pecado (1Pe_4:1, rvr: «terminó»; rv: «cesó»). Se usa en la voz activa en 1Pe_3:10 : «refrene su lengua del mal» (rv, rvr). Véanse DEJAR, REFRENAR, TERMINAR.¶

pauo (ðáýù, [[G3973]]), detener. Se utiliza en la voz activa, en el sentido de hacer cesar, refrenar (1Pe_3:10 : «refrene», rv, rvr, rvr77; vm: «detenga»; Besson: «guarde»), de hacer que la propia lengua se refrene del mal. En los demás pasajes se utiliza en voz media. Véanse CESAR, A, Nº 1, DEJAR, TERMINAR.

Nota: Para Stg_3:8 : «un mal que no puede ser refrenado» (rv, rvr, rvr77; vm: «veleidoso»; Besson: «irresistible»; lba: «turbulento»), véanse INCONSTANTE, Nº 1, TURBULENTO.

pauo (ðáýù, [[G3973]]), parar, detenerse. Se emplea en la voz media en Luc_5:4; Luc_11:1; 1Pe_4:1, traducido «terminó»; véanse CESAR, A, Nº 1 DEJAR, Nº 19, REFRENAR, A, Nº 3.

Nota: Para pleroo, traducido «hubo terminado» (Luc_7:1; rv «acabó»; Hch_13:25 : «Juan terminaba», rv: «cumpliese»), véanse CUMPLIR, A, Nº 5, LLENAR, A, Nº 1, y también ANUNCIAR, ATESTAR COMPLETAR, RELLENAR, SUPLIR, etc. 

pauo (ðáýù, [[G3973]]), véase CESAR, A, Nº 1. Se traduce como «dejar» en Hch_21:32; véanse también REFRENAR, TERMINAR.




