---
titulo: "[[G3985]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3985]]"]
---

# [[G3985]]

peirazo (ðåéñÜæù, [[G3985]]), probar, tanto en el sentido de intentar (p.ej., Hch_16:7 : «intentaron»), o de poner a prueba. Se traduce con el verbo probar en Jua_6:6; 2Co_13:5; Heb_11:17; Apo_2:2, Apo_2:10; Apo_3:10. En Heb_11:37 se traduce «fueron puestos a prueba». Véase TENTAR, y también INTENTAR, PONER A PRUEBA, TRATAR.

peirazo (ðåéñÜæù, [[G3985]]), probar, tanto en el sentido de intentar como en el propio de poner a prueba. Se traduce «fueron … puestos prueba» (Heb_11:37). Véase TENTAR, y también INTENTAR, A, Nº 3, PROBAR, PRUEBA, TRATAR. 

peirazo (ðåéñÜæù, [[G3985]]), se traduce «intentar» en Hch_16:7; Hch_24:6; véase TENTAR, etc.

Nota: El nombre peira se traduce en la rvr como verbo (Heb_11:29 : «intentando»); lit: es «tomando (lambano) prueba (peira)». Véase EXPERIENCIA, B.

peirazo (ðåéñÜæù, [[G3985]]), significa: (1) intentar, probar, ensayar (véanse INTENTAR, PROBAR); (2) poner a prueba, en un buen sentido, dicho de Cristo y de los creyentes (Heb_2:18), donde el contexto da evidencia de que la tentación fue causa de sufrimiento para él, y solo de sufrimiento, no una atracción hacia el pecado, de modo que los creyentes tienen la simpatía de Cristo como su Sumo Sacerdote en el sufrimiento que el pecado ocasiona a aquellos que están en el disfrute de la comunión con Dios; lo mismo es el caso con el pasaje similar en 4:15; en todas las tentaciones que Cristo soportó, no había nada dentro de él que respondiera al pecado. No había en él ninguna debilidad pecaminosa. En tanto que era hombre verdadero, y que su naturaleza divina no era en absoluto incongruente con su humanidad, no había nada en él de lo que produce en nosotros la naturaleza pecaminosa de que participamos. En Heb_11:37, de la prueba de los santos del AT. En 1Co_10:13, donde el significado tiene una mayor amplitud, el verbo se emplea de las pruebas en tanto que permitidas por Dios, y del creyente como de aquel que debería estar consciente de su propia impotencia y de su dependencia de Dios (véanse PONER A PRUEBA, PROBAR, A, Nº 4). En un mal sentido, tentar: (a) de intentos de atrapar a Cristo en sus palabras (p.ej., Mat_16:1; Mat_19:3; Mat_22:18, Mat_22:35, y pasajes paralelos; Jua_8:6); (b) de tentaciones a pecar (p.ej., Gál_6:1), donde uno que quiera restaurar a un hermano errado no debe actuar como su juez, sino siendo como susceptible al pecado, con la posibilidad de encontrarse a sí mismo en circunstancias semejantes (Stg_1:13-14; véase nota más adelante); de tentaciones mencionadas como procedentes del diablo (Mat_4:1, pasajes paralelos; 1Co_7:5; 1Ts_3:5, véase A más arriba); (c) de tentar o retar a Dios (Hch_15:10; 1Co_10:9 b; Heb_3:9); al Espíritu Santo (Hch_5:9; cf. Nº 2). Véanse también INTENTAR, TRATAR.

Nota: «Santiago 1:13 parece contradecir otras afirmaciones de la Escritura en dos respectos, diciendo: (a) que «Dios no puede ser tentado del mal», y (b) que «ni él tienta a nadie». Pero Dios tentó, probó, a Abraham (Heb_11:17), y los israelitas tentaron, o probaron, a Dios (1Co_10:9). Sin embargo, el v. 14 aclara que, en tanto que en estos casos la tentación o prueba vino de fuera, Santiago se refiere a la tentación o prueba que surge de dentro, de apetitos descontrolados y de pasiones malvadas (cf. Mar_7:20-23). Pero aunque tal tentación no procede de Dios, sin embargo, Dios considera a su pueblo mientras ellos la soportan, y mediante ella los prueba y aprueba» (de Notes o Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 97).

peirazo (ðåéñÜæù, [[G3985]]), para lo cual véanse TENTAR, PONER A PRUEBA, se traduce «trataba» en 9:26, donde aparece en los mss. más comúnmente aceptados en lugar de Nº 6; véanse también INTENTAR, PROBAR. 


