---
titulo: "[[G3982]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3982]]"]
---

# [[G3982]]

peithomai (πείθομαι, [[G3982]]), en la voz media, dar crédito, obedecer, creer. Se traduce «daba … crédito» en Hch_27:11; véanse ASENTIR, CONFIAR, CRéDITO, CREER, ESTAR, OBEDECER, PERSUADIR(SE), SEGURO. 

peitho (πείθω, [[G3982]]), persuadir, ganarse para uno, y en la voz pasiva y media ser persuadido, dar crédito, obedecer. Se usa con este sentido, en la voz media (p.ej., en Hch_5:36-37; en el v. 40, voz pasiva, «convinieron»; Rom_2:8; Gál_5:7; Heb_13:17; Stg_3:3). La obediencia sugerida no es la de sumisión a la autoridad, sino que resulta de la persuasión.

peitho y pisteuo, «confiar», tienen una estrecha relación etimológica. La diferencia de significado es que lo primero implica la obediencia producida por pisteuo ; cf. Heb_3:18-19, donde se dice que la desobediencia de los israelitas era evidencia de la incredulidad de ellos. La fe es del corazón, invisible ante los hombres; la obediencia pertenece a la conducta y puede ser observada. Cuando una persona obedece a Dios da con ello la única evidencia posible de que en su corazón cree a Dios. Naturalmente, es la persuasión de la verdad lo que resulta en fe (creemos porque somos persuadidos de que la cosa es cierta, algo no llega a ser cierto porque se crea en ello), pero peitho, en el NT, sugiere un resultado real y externo de la persuasión interna y de la fe que sigue a esta persuasión» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 254, 255). Véanse CONFIAR, CREER.

peitho (πείθω, [[G3982]]), significa, en la voz activa, aplicar persuasión, prevalecer sobre o ganarse a, persuadir, induciendo un cambio de manera de pensar mediante la influencia de la razón o de consideraciones morales, p.ej., en Mat_27:20; Mat_28:14; Hch_13:43; Hch_19:8; en la voz pasiva, ser persuadido, creer (véanse CREER, Nº 2, DAR CREDITO, y OBEDECER), p.ej., Luc_16:31; Luc_20:6; Hch_17:4 : «creyeron»; Hch_21:14; Hch_26:26 : «no pienso», lit., «no me persuado»; Rom_8:38 : «estoy seguro», lit., «estoy persuadido»; Rom_14:14 : «confío»; Rom_15:14 : «estoy seguro»; 2Ti_1:5, 2Ti_1:12, ídem; Heb_6:9; Heb_11:13 : «creyéndolo» (tr); Heb_13:18 : «confiamos». Véanse ANIMAR, ASEGURAR, ASENTIR, BUSCAR, COBRAR, CONFIAR, CREER, DAR CRéDITO, OBEDECER, SOBORNAR.

peitho (πείθω, [[G3982]]), intransitivamente, en el activo perfecto y pluscuamperfecto, tener confianza, confiar. Se traduce con el verbo confiar en Mat_27:43; Mar_10:24; Luc_18:9; Rom_2:19; Rom_14:14; 2Co_1:9; 2Co_2:3; Gál_5:10; Fil_1:25; Fil_3:4; Flm_1:21; Heb_2:13; Heb_13:18); también se traduce «tener confianza» en Fil_3:3; 2Ts_3:4. Véanse ANIMAR, ASEGURAR, ASENTIR, BUSCAR, COBRAR, FAVOR, PERSUADIR, SOBORNAR, TENER CONFIANZA.

peitho (πείθω, [[G3982]]), persuadir, en las voces media y pasiva, significa permitir ser persuadido (p.ej., Luc_16:31; Heb_13:18); se traduce creer solo en Heb_11:13 : «creyéndolo». Véanse ANIMAR, ASEGURAR, ASENTIR, BUSCAR, COBRAR, CONFIANZA, CONFIAR, FAVOR, PERSUADIR, SOBORNAR.

Notas: (1) Para apisteo, el negativo del Nº 1, véanse INCRéDULO ( SER ) e INFIEL ( SER ); (2) para apeitheo, el negativo del Nº 2, véase DESOBEDECER; (3) dokeo, pensar, parecer, se traduce «creer» en 1Co_3:18; 1Co_14:37; Gál_6:3; Stg_1:26, en todos los casos en sentido de lo que uno opina de sí mismo. Véanse CONSIDERAR, IMAGINARSE, PARECER, PENSAR, QUERER, TENER POR; (4) egeomai, tener por, se traduce «creer» en Heb_11:11; véase TENER POR; (5) nomizo, pensar, se traduce «se creía» en Luc_3:23; véase PENSAR, etc.

Nota: Peithomai, véase A, Nº 2, se traduce con la cláusula verbal «dar crédito» en Hch_27:11, en la voz media; véanse CONFIAR, PERSUADIR, etc. 

peithomai (πείθομαι, [[G3982]]), persuadir, o, intransitivamente, tener confianza, estar confiado. Se traduce «estoy seguro» en Rom_15:14; 2Ti_1:5, 2Ti_1:12, donde se utiliza en la voz pasiva. Véanse OBEDECER, A, Nº 3, PERSUADIR, Nº 1, y también ANIMAR, ASEGURAR, ASENTIR, BUSCAR, CONFIAR, COBRAR, CONFIANZA, CREER, DAR CRéDITO, SOBORNAR.

peitho (πείθω, [[G3982]]), confiar, asegurar. Se traduce «buscar» en Gál_1:10. Véanse ASEGURAR, COBRAR, CONFIANZA, CONFIAR, FAVOR, PERSUADIR, SOBORNAR, TENER CONFIANZA.

Nota: Pselafao, traducido «palpar» en todos los pasajes en que aparece en la rvr, se traduce «buscar a tientas» en la versión de Bóver-Cantera. Véase PALPAR. 

peitho (πείθω, [[G3982]]), persuadir. Se traduce «asegurar» en 1Jn_3:19, con el significado de que hay confianza en Dios como consecuencia de amar en hecho y en verdad. Véanse ANIMAR, D, Nº 2, Nota (c) ASENTIR, BUSCAR, COBRAR, CONFIANZA, CONFIAR, FAVOR, PERSUADIR, SOBORNAR, TENER CONFIANZA. 

peitho (πείθω, [[G3982]]), persuadir. Se traduce en Hch_28:24 como «asentían», siendo el significado «eran persuadidos». Véanse ANIMAR, ASEGURAR, BUSCAR, COBRAR, CONFIANZA, CONFIAR, FAVOR, PERSUADIR, SOBORNAR, TENER CONFIANZA. 

peitho (πείθω, [[G3982]]), persuadir, influenciar. Se emplea en Hch_12:20 : «sobornado (Blasto)», de la gente de Tiro y Sidón ganándose la buena voluntad de Blasto, el camarero mayor de Herodes, posiblemente mediante soborno; de ahí la traducción aquí de este verbo (rv, rvr, rvr77; vm: «habiendo ganado el favor»; lba: «habiéndose ganado»). Véase PERSUADIR, Nº 1. 

peitho (πειθω, [[G3982]]), persuadir. Se traduce «tenemos … corazones certificados» en 1Jn_3:19 (: «aseguraremos»), donde el sentido es el de confianza en Dios consiguiente a amar en hecho y en verdad. Véase PERSUADIR, Nº 1, y también ANIMAR, ASEGURAR, ASENTIR, BUSCAR, COBRAR, CONFIANZA, CONFIAR, CRéDITO, CREER, DAR CRéDITO, FAVOR, OBEDECER, SEGURO, SOBORNAR, TENER CONFIANZA. 

peitho (πείθω, [[G3982]]), persuadir, o, intransitivamente, tener confianza. Se traduce así en Fil_3:3 : «no teniendo confianza»; v. 4: «tiene de que confiar»; 2Ts_3:4 : «tenemos confianza». Con este mismo sentido, traducido de otras formas, se emplea también en Rom_2:19; 2Co_2:3; Gál_5:10; Fil_1:6, Fil_1:14, Fil_1:25. Véase PERSUADIR, Nº 1, etc.

peitho (πείθω, [[G3982]]), persuadir, y en la voz media, confiar. El término se traduce en Fil_1:14 : «cobrando ánimo». Véanse ANIMAR, ASEGURAR, ASENTIR, BUSCAR, CONFIAR, FAVOR, PERSUADIR, SOBORNAR, TENER CONFIANZA. 


