---
titulo: "[[G3996]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G3996]]"]
---

# [[G3996]]

pentheo (πενθέω, [[G3996]]), véase LAMENTAR, A, Nº 3. Se traduce con el verbo llorar en Mat_5:4; 2Co_12:21. Véanse también LUTO y ENTRISTECER, A, Nº 4.

Notas: (1) Trench señala que pentheo va frecuentemente con klaio (2Sa_19:1; Mar_16:10; Stg_4:9; Apo_18:15), indicándose con ello que pentheo se usa especialmente de manifestaciones externas de dolor (como con kopto y threneo, véase LAMENTAR), en contraste con lupeomai (véase ENTRISTECER), que puede ser usado de dolor interior (Synonyms ,¶xlv); aunque, en griego clásico, el verbo pentheo se usaba de dolor sin manifestaciones violentas (Grimm-Thayer). (2) Entre las personas acomodadas era costumbre contratar profesionales, plañideras y endechadores, que acompañaban el muerto hasta el sepulcro con música formal y cánticos. Había hombres flautistas ante el cuerpo sin vida de la hija de Jairo (Mat_9:23; cf. Jer_9:17).

pentheo (πενθέω, [[G3996]]), denota lamentar, condolerse. Se usa: (a) de lamentarse en general (Mat_5:4; Mat_9:15; Luc_6:25); (b) de dolor por la muerte de un ser amado (Mar_16:10); (c) de lamentar la caída de Babilonia y del sistema babilónico (Apo_18:11, Apo_18:15, Apo_18:19); (c) del dolor por el pecado o por su condenación (Stg_4:9; 1Co_5:2); (d) de dolor por aquellos en una iglesia local que no muestran ningún arrepentimiento por el mal cometido (2Co_12:21 : «tenga que llorar»). Véanse LUTO, LLORAR, etc.

Notas: (1) Para el verbo alalazo, traducido «lamentaban» en Mar_5:38, véase RETIÑIR; (2) threneo, cantar una endecha, lamentarse, se traduce con este último verbo «hacían lamentación» (Luc_23:27; «lamentaréis» (Jua_16:20); «os endechamos» (Mat_11:17; Luc_7:32). Véase ENDECHAR.¶

pentheo (πενθέω, [[G3996]]), véase LAMENTAR, A, Nº 3. Se traduce «tener luto» en Mat_9:15. 

pentheo (πενθέω, [[G3996]]), véase LAMENTAR, A, Nº 3. Se traduce «tener luto» en Mat_9:15; véanse también LUTO, LLORAR, LLORO, etc. 

pentheo (πενθέω, [[G3996]]), denota lamentar, llorar, dolerse, especialmente por los muertos. Se traduce «estaban tristes» en Mar_16:10. Véase LAMENTAR, etc. 


