---
titulo: "[[G40]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G40]]"]
---

# [[G40]]

jagios (ἅãéïò, [[G40]]), relacionado con A, Nº 1 y 2, que se derivan de la misma raíz que jagnos (que se encuentra en jazo, venerar), fundamentalmente significa separado (entre los griegos, dedicado a los dioses), y por ello, en la Escritura, en su sentido moral y espiritual, separado del pecado y por lo tanto consagrado a Dios, sagrado.

(a) Es predicado de Dios (como el absolutamente Santo, en su pureza, majestad y gloria): del Padre (p.ej., Luc_1:49; Jua_17:11; 1Pe_1:15-16; Apo_4:8; Apo_6:10); del Hijo (p.ej., Luc_1:35; Hch_3:14; Hch_4:27, Hch_4:30; 1Jn_2:20); del Espíritu (p.ej., Mat_1:18 y frecuentemente en todos los Evangelios, Hechos, Romanos, 1 y 2 Corintios, Efesios, 1 Tesalonicenses; también en 2Ti_1:14; Tit_3:5; 1Pe_1:12; 2Pe_1:21; Jud_1:20).

(b) Se utiliza de personas y cosas (véase más abajo) en tanto que estén dedicadas a Dios. Ciertamente, la cualidad, como atributo de Dios, es frecuentemente presentada de una manera que involucra demandas divinas sobre la conducta de los creyentes. Estos reciben el nombre de jagioi, santos, esto es, «santificados». Se emplea como nombre en singular en Fil_4:21, donde se utiliza pas, «todos», con él. En plural, se utiliza de creyentes, designa a todos los tales, y no se aplica a personas ya muertas que se hubieran caracterizado por actos excepcionales de santidad. Véase especialmente 2Ts_1:10, donde a «sus santos» también se les describe como «todos los que creyeron», esto es, todo el número de los redimidos. Así, esta santidad no es un logro, sino un estado al que Dios en gracia llama a los hombres; pero los creyentes son llamados a santificarse (en consecuencia a su llamamiento, 2Ti_1:9), purificándose de toda contaminación, abandonando el pecado, viviendo una vida santa (1Pe_1:15; 2Pe_3:11), y experimentando comunión con Dios en su santidad. Así, a los santos se les señala de manera figurada como «un templo santo» (1Co_3:17, una iglesia local; Efe_2:21, la iglesia en su totalidad, cf. 5:27); un «sacerdocio santo» (1Pe_2:5); una «nación santa» (1Pe_2:9).

«Es evidente que jagios y sus palabras relacionadas … expresan algo más y más elevado que jieros, sagrado, externamente asociado con Dios … algo más que semnos, digno, honorable; algo más que jagnos, puro, limpio de contaminación. Jagios es … más amplio … Característicamente es piedad» (G. B. Stevens, en Hastings’Bible Dictionary). El adjetivo se utiliza también de la parte exterior del tabernáculo (Heb_9:2 : «Lugar Santo»); del santuario interior (Heb_9:3 : «Lugar Santísimo» o, literalmente: «Santo de los Santos», F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.; Heb_9:24 : «santuario»); v. 25, plural, de la presencia de Dios en el cielo, donde no hay dos compartimientos como en el tabernáculo, siendo todo él «Lugar Santísimo»; Heb_9:8, Heb_9:12 (plural neutro); Heb_10:19 : «Lugar Santísimo» (neutro plural), véase SANTUARIO; de la ciudad de Jerusalén (Apo_11:2); de su templo (Hch_6:13); de la fe (Jud_1:20); del saludo de los santos (1Co_16:20); de ángeles (p.ej., Mar_8:38); de apóstoles y profetas (Efe_3:5); de la futura Jerusalén celestial (Apo_21:2, Apo_21:10; Apo_22:19).




