---
titulo: "[[G4008]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4008]]"]
---

# [[G4008]]

peran (περάν, [[G4008]]), al otro lado, a la otra ribera. Este término se usa con el artículo definido, significando las regiones más allá, y se traduce «cruzando» en Jua_6:17, lit., «se iban al otro lado». Véanse LADO, OTRO. 

peran (πέραν, [[G4008]]), adverbio que significa más allá, en el otro lado. Se usa: (a) como una preposición, y se traduce «al otro lado» (p.ej., en Mar_5:1; Luc_8:22; Jua_6:1, Jua_6:22, Jua_6:25); (b) como nombre, con el artículo (p.ej., Mat_8:18, Mat_8:28; Mat_14:22; Mat_16:5).

Notas: (1) En Apo_22:2 se traduce ekeithen, «a … otro lado»; véanse LUGAR; (2) El adverbio enteuthen, que denota «de aquí», se repite en la frase traducida «uno a cada lado» (lit: «de aquí y de aquí») en Jua_19:18; en Apo_22:2 se traduce «a uno y otro lado», distinguiéndolo de eikeithen (véase Nota anterior); véase CADA; (3) diaperao, cruzar, pasar al otro lado (dia, a través; perao, pasar; relacionado con peran, al otro lado; peras, límite; cf. el latín porta, puerta, castellano portal, puerto, etc.), se traduce «pasó al otro lado» (Mat_9:1). Véase PASAR, etc.; (4) el verbo paraginomai, estar al lado (para, al lado; ginomai, venir a ser), se traduce «estuvo a mi lado» en 2Ti_4:16; véanse ESTAR, HALLAR(SE), LLEGAR, REUNIR, VENIR; (5) el verbo sumparaginomai (sun, con; para, al lado; y verbo anterior), se traduce «estaban presentes» en Luc_23:48; «estuvo a mi lado» en 2Ti_4:16 (tr);¶ (6) el verbo paristemi, presentar, estar presente, se traduce «estuvo a mi lado» en 2Ti_4:17; véanse ESTAR, PRESENTAR. 

peran (πέραν, [[G4008]]), al otro lado. Se utiliza con el artículo determinado, significando las regiones más allá, la orilla opuesta (Mat_8:18, etc.). Con verbos de desplazamiento denota una dirección hacia y más allá de un lugar (p.ej., Jua_10:40). Con frecuencia indica «más allá», de localidad, sin un verbo de dirección (Mat_16:5; Mar_10:1; Jua_1:28; Jua_3:26, traducido «al otro lado» (rvr; rv: «otra parte», «tras», «de la otra parte», «de la otra parte», respectivamente). Se traduce «la otra ribera» en Mat_14:22; Mar_8:13, pasajes en los que se utiliza un verbo de movimiento. Véase LADO, y también CRUZAR, ORILLA, OTRO, PARTE.

Nota: La frase «en la ribera opuesta» (Luc_8:26), es traducción de antiperan, y significa lit. «frente a».




