---
titulo: "[[G4028]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4028]]"]
---

# [[G4028]]

perikalupto (περικαλύπτω, [[G4028]]), cubrir alrededor (peri, alrededor), p.ej., el rostro, y así, cegar, vendar los ojos. Se traduce «vendándole los ojos» en Luc_22:64; en Mar_14:65 se traduce «cubrir el rostro»; en Heb_9:4, con referencia al arca del pacto: «cubierta de oro por todas partes». Véase CUBRIR, Nº 9. 

perikalupto (περικαλύπτω, [[G4028]]), significa vendar (peri, alrededor; kalupto, esconder) y se traduce en Luc_22:64 con la palabra «vendando»; «cubrir» en Mar_14:65; en Heb_9:4 se traduce con la voz pasiva, «cubierta». Véase VENDAR.¶

Nota: (1) Akatakaluptos es un adjetivo que denota descubierto (a, negativo; katakalupto, cubrir), se usa en 1Co_11:5, 1Co_11:13 : «descubierta» y «sin cubrirse», respectivamente; con referencia a la instrucción prohibiendo a las mujeres estar descubiertas en una reunión de iglesia.¶ Sea cual fuere el carácter de la cubierta, debe estar sobre su cabeza como «una señal de autoridad» (v. 10), estando el significado de ello indicado en el v. 3 en el tema de las cabezas, y dándose las razones para ello en los vv. 7-9, y en la frase «por causa de los ángeles», intimando su testimonio de, e interés en, aquello que toca a la posición de Cristo como cabeza. Estas instrucciones no son debidas ni a las costumbres judías, que exigían que los hombres se cubrieran para la oración (como en el presente), ni a las costumbres griegas, por las cuales tanto hombres como mujeres iban descubiertos. Las instrucciones del apóstol eran «mandamientos del Señor» (1Co_14:37), y eran para todas las iglesias (vv. 33,34). 


