---
titulo: "[[G4043]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4043]]"]
---

# [[G4043]]

peripateo (περιπατέω, [[G4043]]), véase ANDAR, Nº 1. Se traduce con el verbo «ir» en Mar_16:12 : «iban de camino»; Jua_21:12 : «ibas». Véanse también CAMINAR, CONDUCIR, OBSERVAR, OCUPAR.

peripateo (περιπατέω, [[G4043]]), caminar. Se usa en ocasiones del estado en el que uno vive, o de aquello a lo que se ha dado una persona (p.ej., Heb_13:9 : «viandas, que nunca aprovecharon a los que se han ocupado de ellas»), esto es preocupándose acerca de diferentes tipos de alimentos, considerando unos como lícitos y otros como ilícitos, constituyendo una especial referencia a los detalles ceremoniales de la ley. Véanse ANDAR, Nº 1, CAMINAR, Nº 1, etc.

peripateo (περιπατέω, [[G4043]]), se usa: (a) físicamente, en los Evangelios Sinópticos (excepto en Mar_7:5); siempre en los Hechos excepto en 21:21; nunca en las epístolas paulinas, ni en las de Juan; (b) figuradamente, «significando todo un conjunto de actividades de la vida individual, tanto de los irregenerados (Efe_4:17), como del creyente (1Co_7:17; Col_2:6). Se aplica a la observancia de ordenanzas religiosas (Hch_21:21; Heb_13:9), así como a la conducta moral. El cristiano debe andar en novedad de vida (Rom_6:4), según el espíritu (Rom_8:4), en honradez (Rom_13:13), por fe (2Co_5:7), en buenas palabras (Efe_2:10), en amor (Efe_5:2), en sabiduría (Col_4:5), en verdad ( 2Jn_1:4), según los mandamientos del Señor (v. 6); y, negativamente, no según la carne (Rom_8:4), no según la manera de los hombres (1Co_3:3), no con astucia (2Co_4:2), no por vista (2Co_5:7), no en la vanidad de la mente (Efe_4:17), no desordenadamente (2Ts_3:6)» (De Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 67). Se traduce «caminar» solo en Luc_24:17, y generalmente con el verbo «andar». Véanse ANDAR, CONDUCIR, HACER, IR, OBSERVAR.

peripateo (περιπατέω, [[G4043]]), andar. El término se traduce «observar» en Hch_21:21 (rvr: «ni observen nuestras costumbres»; rv: «ni andar según la costumbre»). Véase ANDAR, Nº 1, etc. 

peripateo (περιπατέω, [[G4043]]). Se usa: (a) físicamente, en los Evangelios Sinópticos (excepto Mar_7:5); siempre en los Hechos excepto en 21:21; nunca en las Epístolas Paulinas, ni en las de Juan; (b) figuradamente, «significando todo el conjunto de actividades de la vida individual, tanto de los no regenerados (Efe_4:17), como de los creyentes (1Co_7:17; Col_2:6). Se aplica a la observancia de las ordernanzas religiosas (Hch_21:21; Heb_13:9), así como a la conducta moral. El cristiano tiene que andar en novedad de vida (Rom_6:4), conforme al Espíritu (Rom_8:4), honradamente (Rom_13:13), por la fe (2Co_5:7), en buenas obras (Efe_2:10), en amor (Efe_5:2), en sabiduría (Col_4:5), en la verdad (2Jn_1:4), según los mandamientos del Señor (v. 6). Y, negativamente, no según la carne (Rom_8:4); no como hombres (1Co_3:3); no con astucia (2Co_4:2); no por vista (2Co_5:7); no en la vanidad de la mente (Efe_4:17); no desordenadamente (2Ts_3:6).» (De Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 67.) Véanse CAMINAR, CAMINO ( IR DE ), CONDUCIR(SE), HACER, IR, OBSERVAR.

peripateo (περιπατέω, [[G4043]]), se traduce «conducirse» en 1Ts_4:1, 1Ts_4:12; lit. «andar». Véase ANDAR, etc.




