---
titulo: "[[G4052]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4052]]"]
---

# [[G4052]]

periáeuo (περισσεύω, [[G4052]]), estar sobre y por encima, por encima de una cierta cantidad o medida, abundar, exceder. Se traduce «sobreabunde» en 2Co_4:15; «hizo sobreabundar» en Efe_1:8. Véase ABUNDAR bajo ABUNDANCIA, B, Nº 1, y también AUMENTAR, CRECER, MAYOR, QUEDAR, SOBRAR, TENER ABUNDANCIA.

periáeuo (περισσεύω, [[G4052]]), relacionado con A, Nº 2 y 3. Se usa intransitivamente: (a) de exceder una cierta cantidad o medida, sobrar, quedar, de los fragmentos después de alimentar a la multitud (Luc_9:17; Jua_6:12-13, cf. periáeuma); de existir en abundancia, como de la riqueza (Luc_12:15; Luc_21:4); de los alimentos (Luc_15:17). En este sentido se utiliza también de la consolación (2Co_1:5); del efecto de una ofrenda enviada para suplir las necesidades de los santos (2Co_9:12); de la gloria o gozo (Fil_1:26); de lo que viene o cae como parte de una persona en gran medida, como de la gracia de Dios y el don por la gracia de Cristo (Rom_5:15); de los sufrimientos de Cristo (2Co_1:5).

(b) redundar en, o resultar abundantemente para algo, como con respecto a los efectos liberales de la pobreza (2Co_8:2); en Rom_3:7 argumentativamente, de los efectos de la verdad de Dios, en cuanto a si la fidelidad de Dios llega a quedar más patente y si su gloria aumenta debido a la infidelidad del hombre; del aumento numérico (Hch_16:5).

(c) ser abundantemente suplido, abundar en algo, como beneficios materiales (Luc_12:15; Fil_4:18); en cuanto a dones espirituales (1Co_14:12), o ser preeminente, sobresalir, ser moralmente mejor, en lo que respecta a participar de ciertas viandas (1Co_8:8 : «seremos más»); abundar en esperanza (Rom_15:13); la obra del Señor (1Co_15:58); fe y gracia (2Co_8:7); acción de gracias (Col_2:7); andar de forma que agrade a Dios (Fil_1:9; 1Ts_4:1, 1Ts_4:10); de la justicia (Mat_5:20); del evangelio, en cuanto a ministración de justicia (2Co_3:9 : «abundará»).

Se utiliza transitivamente, en el sentido de hacer abundar, p.ej., proveer a una persona ricamente, de forma que tenga abundancia como de verdad espiritual (Mat_13:12); del uso recto de lo que Dios nos ha confiado (Mat_25:29). del poder de Dios en dar gracia (2Co_9:8; Efe_1:8); de hacer abundante o de hacer sobresalir, en cuanto a los efectos de la gracia en relación con la acción de gracias (2Co_4:15); de su poder para hacernos abundar en amor (1Ts_3:12). Véanse AUMENTAR, CRECER ( SER MÁS ), MAYOR ( SER MAYOR ), SOBRAR, SOBREABUNDAR, TENER ABUNDANCIA.¶

periáeuo (περισσεύω, [[G4052]]), véanse ABUNDAR, AUMENTAR. Se traduce «creciendo» en 1Co_15:58.

periáeuo (περισσεύω, [[G4052]]), estar por encima de (una cantidad), de ahí, sobrar. Se traduce «tendrá más» (Mat_13:12; Mat_25:29); véase ABUNDAR bajo ABUNDANCIA, B, Nº 1, etc. 

periáeuo (περισσεύω, [[G4052]]), estar encima y más allá, abundar. Se traduce «aumentaban» en Hch_16:5, de las iglesias. Véase ABUNDAR, B, Nº 1, etc.

periáeuo (περισσεύω, [[G4052]]), abundar, estar por encima, sobrar, quedar. Se traduce «que han quedado» en Jua_6:12 (rv: «que sobraron»); Véase ABUNDAR bajo ABUNDANCIA, B, Nº 1, y también SOBRAR, etc.

periáeuo (περισσεύω, [[G4052]]), véase ABUNDANCIA, B. Se traduce con la frase verbal «tener abundancia» en Luc_15:17, Fil_4:12, dos veces; v. 18. 

periáeuo (περισσεύω, [[G4052]]), abundar, estar sobre y por encima. Se traduce con el verbo sobrar en Mat_14:20; Mat_15:37; Mar_12:44; Luc_9:17; Luc_21:4; Jua_6:12-13; véase ABUNDAR, B, Nº 1, etc. 


