---
titulo: "[[G4056]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4056]]"]
---

# [[G4056]]

periáoteros (περισσοτέρως, [[G4056]]), se usa en Hebreos 2:1 juntamente con proseco, dar atención, significando «con más diligencia entendamos», lit: «dar atención más abundantemente». Véanse ABUNDANTEMENTE, MUCHO, TANTO.

periáoteros (περισσοτέρος, [[G4056]]), la forma adverbial de C, Nº 2, significa «más abundantemente»; en Heb_2:1, lit: «debiéramos dar atención más abundantemente» se halla más frecuentemente en 2 Co. Véanse AÚN ( AÚN MÁS ), DILIGENCIA ( MÁS DILIGENCIA ), MÁS, MUCHO ( MUCHO MÁS ), TANTO ( TANTO MÁS ).

periáoteron (περισσότερον, [[G4056]]), neutro del grado comparativo de periáos, más abundante. Se usa como adverbio, «más» (p.ej., Luc_12:4); 2Co_10:8 : «más todavía»; Heb_7:15 : «aun más». Véase ABUNDANTE en ABUNDANCIA, C, Nº 2.

Nota: Para los correspondientes adverbios periáos y periáoteros, véanse SOBREMANERA y ABUNDANTEMENTE, respectivamente.

periáoteros (περισσότερος, [[G4056]]), grado comparativo del Nº 2. Se traduce «y más que profeta» en Mat_11:9; «tanto más y más» en Mar_7:36, en forma neutra. También se traduce «más» en Luc_7:26; Luc_12:4, Luc_12:48; 1Co_15:10, etc. Véanse ABUNDANTE, ABUNDANTEMENTE, DEMASIADO, MAYOR.

Notas: (1) En Mar_14:5 y 1Co_15:6, epano, sobre, encima, se traduce «más de» y «más»; (2) en Hch_7:43 aparece epekeina, traducido «más allá de Babilo nia»; (3) juperekeina, «lugares más allá», aparece en 2Co_10:16;¶ (4) para jupernikao, traducido «somos más que vencedores» (Rom_8:37), véase VENCEDOR;¶ (5) juperpleonazo, traducido «fue más abundante» (1Ti_1:14), se trata bajo ABUNDAR, en ABUNDANCIA, B, Nº 4;¶ (6) para kreitton, traducido «más excelente» en 1Co_12:31, Véase MEJOR, etc.; (7) meketi, véase, se traduce «no … más en Mar_9:25; Luc_8:49; Jua_5:14; Jua_8:11; Hch_25:24; Rom_6:6; Rom_14:13; Rom_15:23; Efe_4:28; 1Ts_3:1, 1Ts_3:5;(8) meti, traducido «cuanto más» en 1Co_6:3, tiene el sentido de «acaso», «quizás» (p.ej., Mat_7:16; Mar_4:21; Luc_6:39; Jua_8:22; Jua_18:35; Hch_10:47; 2Co_1:17; 2Co_12:18; Stg_3:11); en otros pasajes no se traduce en la rvr (cf. Mat_12:23; Mat_26:22, Mat_26:25, etc. en rvr y vm); (9) metige es un término compuesto del anterior y ge (véanse LUEGO), y se traduce «cuanto más» (1Co_6:3); (10) mikroteros es el comparativo de mikros, véase PEQUEÑO; y se traduce en varios pasajes como «más pequeño» (p.ej. (Mat_11:11, etc.); (11) el verbo periáeuo, abundar, aumentar, se traduce «ser más» en 1Co_8:8; en Mat_25:29 : «tendrá más»; véase ABUNDAR en ABUNDANCIA, A, Nº 1, etc.; (12) periáos, adverbio que significa «sobremanera», se traduce «aún más» en Mat_27:23; Mar_10:26; Mar_15:14; «sobremanera» en Hch_26:11; Véase SOBREMANERA.¶ (13) el adverbio periáoteros, véase ABUNDANTEMENTE en ABUNDANCIA, D, Nº 2, se traduce «aún más» (Mar_15:14); «mucho más» (2Co_1:12; 2Co_7:13); «aún más abundante» (v. 15); «más» (2Co_12:15); «mucho más» (Gál_1:14; Fil_1:14); «tanto más» (1Ts_2:17); «más» (Heb_13:19); (14) pleistos es el grado, superlativo de polus ; y se traduce «a lo más» en 1Co_14:27; véase MAYOR PARTE; (15) pleonazo se traduce «tuvo más» en 2Co_8:15; véase ABUNDAR en ABUNDANCIA, B, Nº 3; (16) polutimos, precioso, de mucho precio; se traduce «mucho más preciosa» en 1Pe_1:7; véase PRECIOSO; (17) polaplasion se traduce «más» en Mat_19:29; «mucho más» (Luc_18:30);¶ (18) polus, mucho, muchos, grande, pleno, se traduce «lo más» (Luc_16:10, dos veces); «más» (Gál_4:27); véase MUCHO, etc.; (19) porroteron, grado comparativo de porro, lejos, se traduce «más lejos» (Luc_24:28); (20) para taquion, traducido «más pronto» (Jua_13:27; Heb_13:19); «más aprisa» (Jua_20:4), véanse APRISA, PRONTO; (21) taquista, «más pronto» (Hch_17:15), se trata bajo PRONTO.¶ 


