---
titulo: "[[G4053]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4053]]"]
---

# [[G4053]]

pampolus (ðÜìðïëõò, [[G4053]]), «muy grande», aparece en Mar_8:1, tr (de pas, todo; polus, mucho): «una gran multitud».¶

Notas: (1) Anakrazo, gritar fuerte (véanse DAR VOCES, GRITAR), se traduce «exclamó a gran voz» (Luc_4:33; en 8:28: «lanzó un gran grito»). (2) Basanizo, atormentar, se traduce «con gran fatiga» en Mar_6:48, lit: «atormentados (en el remar)»; véase ATORMENTAR, A, Nº 1, etc. (3) Deinos, gravemente, se traduce «en gran manera» en Luc_11:53; véase GRAVEMENTE. (4) Epipothesis se traduce «gran afecto» en 2Co_7:7; véase AFECTO, Nº 2. (5) La frase juper ekperiáou se traduce «con gran insistencia» en 1Ts_3:10 (tr); véanse ABUNDANTEMENTE, D, Nº 4, MUCHO. (6) Juperperiáos se usa en Mar_7:37 : «en gran manera», véase ABUNDANTEMENTE, D, Nº 3.¶ (7) Iscuros, fuerte, poderoso, se traduce «gran» de un hambre (Luc_15:14); de clamor (Heb_5:7); de truenos (Apo_19:6), véase FORTALECER, C, Nº 2. (8) Ketos, «gran pez», se encuentra en Mat_12:40, véase PEZ.¶ (9) Lian, «mucho», se traduce «grande» en Mat_8:28 : «en gran manera», al igual que en Mar_6:51; 2Ti_4:15; con respecto a 2Co_11:5; 2Co_12:11, véase juperlian, Nº 6. (10) Malista, «especialmente», «mayormente», se traduce «en gran manera» en Hch_20:38, véase MAYORMENTE. (11) El verbo megalauqueo se halla solo en Stg_3:5 (tr , traducido «se jacta de grandes cosas»), véase JACTARSE.¶ (12) Megaleios, maravilla, se traduce «grandes cosas» en Luc_1:48 (tr), véase MARAVILLA. (13) El adverbio megalos, de megas (Nº 1l), se usa de gozarse, «en gran manera» (Fil_4:10).¶ (14) Megistan, relacionado con megistos, superlativo de megas, grande, se traduce «los grandes» en Apo_6:15; Apo_18:23; véase . (15) Joutos, «así», se traduce «tan grande» en 1Ts_2:8; véase, Nº 5. (16) Periáos, véase ABUNDANCIA, C, Nº 1, se traduce «en gran manera» en Mar_6:51; véanse también, Nº 4, VENTAJA. (17) Foneo, llamar, se traduce «decir a gran voz» (Luc_8:8), véase LLAMAR, etc. (18) Plethos, véase MULTITUD, se traduce «gran número» (Hch_5:14; vm, «multitudes»). (19) Poluteles, costoso, se traduce «de grande estima» (1Pe_3:4), de un espíritu afable y apacible; véase COSTOSO. (20) Roizedon se traduce «con grande estruendo», de la manera en que los cielos actuales pasarán a su destrucción (2Pe_3:10); véase ESTRUENDO, Nº 3.¶ (21) Sfodra, que significa grandemente, en gran manera, se traduce «grande» (Mat_2:10); «en gran manera» (Mat_17:23; Mat_19:25; Mat_26:22; Mat_27:54); véase GRANDEMENTE.¶ (22) Thrombos, «grande gota», se trata bajo el epígrafe GRANDE GOTA. 

periáos (ðåñéóóüò, [[G4053]]), primariamente, lo que está sobre y por encima, vino entonces a denotar lo que es superior y ventajoso (Rom_3:1), en una comparación entre judío y gentil; solo aquí con este significado: «¿Qué ventaja tiene, pues, el judío?» (rv: «¿Qué, pues, tiene más el judío?»). Véanse ABUNDANCIA.

Nota: En 2Co_2:11 se traduce el verbo pleonekteo con la frase «no gane ventaja» (rv: «no seamos engañados»); véase ENGAÑAR, A, Nº 9. 

periáos (ðåñéóóüò, [[G4053]]), más que suficiente, abundante. Se traduce como «por demás» en 2Co_9:1, indicando la superfluidad de escribirles acerca de aquel punto concreto. Véanse ABUNDANCIA, VENTAJA.

periáos (ðåñéóóüò, [[G4053]]), análogo a B, Nº 1, «abundante». Se traduce en Romanos 3:1 como «ventaja» (rvr), «más»(rv), «demás» (vm). Véanse MÁS, DEMÁS ( POR DEMÁS ), VENTAJA.

periáos (ðåñéóóüò, [[G4053]]), más que suficiente, en abundancia (sustituto popular del Nº 3). Se traduce «más» (p.ej., Mat_5:37, Mat_5:47). En Jua_10:10 se traduce la forma neutra como «en abundancia».




