---
titulo: "[[G4066]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4066]]"]
---

# [[G4066]]

pericoros (ðåñß÷ùñïò, [[G4066]]), país o región alrededor (peri). Se traduce «contornos» en Luc_4:37. Véanse CIRCUNVECINO, CONTIGUO, PROVINCIA, TIERRA. 

pericoros (ðåñß÷ùñïò, [[G4066]]), país o región alrededor (peri). Se traduce «región contigua» en Luc_3:3 (rv: «tierra alrededor»); Luc_7:17 (rv: «tierra de alrededor»); Luc_8:37 : «región alrededor» (rv: «tierra … alrededor»); Hch_14:6 : «región circunvecina» (rv: «por toda … tierra alrededor»). Véanse CIRCUNVECINO, CONTIGUO, CONTORNO, PROVINCIA, TIERRA.

pericoros (ðåñß÷ùñïò, [[G4066]]), país o región alrededor (peri, alrededor, y Nº 4). Se traduce «provincia de alrededor» en Mat_3:5; Mar_1:28. Para Hch_14:6, «región circunvecina», cf. Nº 4; véase CIRCUNVECINO, y también CONTIGUO, CONTORNO, TIERRA.

Nota: Para ethnarques, traducido «gobernador de la provincia», véase GOBERNADOR, Nº 2.¶ 

pericoros (ðåñß÷ùñïò, [[G4066]]), (peri, alrededor, y cora, véase CAMPO, etc.). Significa «el territorio alrededor», y aparece en Hch_14:6 traducido como «la región circunvecina»; Mat_3:5 : «provincia alrededor»; Mat_14:35 : «tierra alrededor»; Mar_1:28 : «provincia alrededor»; Mar_6:55 : «tierra de alrededor»; Luc_3:3 : «la región contigua»; Luc_4:14 : «tierra de alrededor»; v. 37: «contornos»; 7:17: «región de alrededor»; 8:37: «región alrededor». Véanse CONTIGUO, CONTORNO, PROVINCIA, TIERRA.¶ 

pericoros (ðåñß÷ùñïò, [[G4066]]), véase PROVINCIA, y también, Nº 2. Se traduce «tierra alrededor» en Mar_1:28; Mar_6:55; Luc_4:14 y, en rv, Luc_3:3 (rvr: «la región contigua»); Luc_7:17 (rvr: «región de alrededor»); Luc_8:37 (rvr: «región alrededor»). Véanse también CIRCUNVECINO, CONTIGUO, CONTORNO.

pericoros (ðåñé÷þñïò, [[G4066]]), véase CIRCUNVECINO. 


