---
titulo: "[[G4061]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4061]]"]
---

# [[G4061]]

peritome (περιτομή, [[G4061]]), lit., corte en redondo, circuncisión (el verbo es peritemno). Era un rito que había sido ordenado por Dios a Abraham y a sus descendientes varones, como señal del pacto hecho con él (Génesis 17 ; Hch_7:8; Rom_4:11). De ahí los israelitas denominaban a los gentiles como «los incircuncisos» (Jue_15:18; 2Sa_1:20). Igualmente en el NT, pero sin la sugerencia de desprecio (p.ej., Rom_2:26; Efe_2:11).

 El rito tenía un significado moral (Éxo_6:12, Éxo_6:30), donde se aplica metafóricamente a los labios; también al oído (Jer_6:10), y al corazón (Jer_30:6; Jer_4:4. Cf. Jer_9:25-26). Se refiere al estado de circuncisión (Rom_2:25-28; Rom_3:1; Rom_4:10; 1Co_7:19; Gál_5:6; Gál_6:15; Col_3:11).

«En la economía de la gracia no se tiene en cuenta ninguna ordenanza efectuada en la carne; se ignora la antigua distinción racial en la predicación del evangelio, y la fe constituye la única condición sobre la que se ha de obtener el favor de Dios en salvación (Rom_10:11-13; 1Co_7:19). Véase también Rom_4:9-12» (De Notes on Galatians, por Hogg y Vine, p. 69).

Con ocasión de la predicación del evangelio a los gentiles, y a la conversión de ellos, surgió una secta de creyentes judíos que argumentaban que el evangelio, sin el cumplimiento de la circuncisión, anularía la ley y haría imposible la salvación (Hch_15:1). De ahí que este partido fuera conocido como «la circuncisión» (Hch_10:45; Hch_11:2; Gál_2:12; Col_4:11; Tit_1:10), usándose el término por metonimia, poniéndose lo abstracto por lo concreto, así como en la aplicación del término en general a los judíos (Rom_3:30; Rom_4:9, Rom_4:12; Rom_15:8; Gál_2:7-9; Efe_2:11). Se usa metafórica y espiritualmente de los creyentes con referencia al acto (Col_2:11 y Rom_2:29; a la condición, Fil_3:3).

La defensa de la verdad por parte del apóstol Pablo, y su contención en contra de esta propaganda, forman el principal tema de la Epístola a los Gálatas. Cf. katatome: «mutiladores» (Fil_3:2). Véanse MUTILAR, MUTILADOR.




