---
titulo: "[[G4105]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4105]]"]
---

# [[G4105]]

planao (πλανάω, [[G4105]]), para lo cual véase ENGAÑAR, A, Nº 7, se traduce «andan vagando» (Heb_3:10), voz pasiva (rv: «divagan»). Véanse también ANDAR, DESCARRIARSE, ERRAR, EXTRAVIAR, SEDUCIR. 

planazo (πλανάω, [[G4105]]), véanse ENGAÑAR, ERRAR. Se traduce «descarriarse» (Mat_18:12, dos veces, v. 13; 1Pe_2:25); se relaciona con plane, descarrío; cf. el término castellano planeta. Véanse también ANDAR, ENGAÑAR, ERRAR, EXTRAVIAR, SEDUCIR, VAGAR. 

planao (πλανάω, [[G4105]]), en la voz activa, significa hacer errar, engañar (cf. plane, B más abajo); en la voz pasiva, ser conducido errante, extraviarse. Se traduce «extraviado/s» en Tit_3:3; Heb_5:2; Stg_5:19; 2Pe_2:15. Véanse DESCARRIARSE, ENGAÑAR, ERRAR, etc.

planao (πλανάω, [[G4105]]), relacionado con plane, B (II), nota 2 (en castellano; cf. planeta). En ocasiones significa, en la voz pasiva, ir errante, vagar (Mat_18:12 : «se descarría»; 1Pe_2:25 : «descarriadas»; Heb_11:38 : «errando»); frecuentemente en la voz activa, significa engañar, llevando al error, seducir (p.ej., Mat_24:4-5, Mat_24:11, Mat_24:24; Jua_7:12, Jua_7:57). En Apo_12:9 es usado el participio presente con el artículo definido, como título para el diablo: «el cual engaña» (rv, rvr, rvr77, vm); una traducción más ajustada sería «el Engañador». A menudo tiene el sentido de engañarse a uno mismo (p.ej., 1Co_6:9; 1Co_15:33; Gál_6:7; Stg_1:16 : «no erréis»). Véanse ANDAR, DESCARRIAR(SE), ERRAR, EXTRAVIAR, SEDUCIR, VAGAR.

planao (πλανάω, [[G4105]]), en la voz activa, significa hacer errar, extraviar, engañar (plane, errar; cf. en castellano, planeta); en la voz pasiva, ser llevado errante, errar. Se traduce «erráis» en Mat_22:29; Mar_12:24, Mar_12:27; «no erréis» en 1Co_6:9; 1Co_15:33; «errando», Heb_11:38; en sentido literal en este último pasaje. Véanse ENGAÑAR, EXTRAVIAR, VAGAR, etc.

planao (πλανάω, [[G4105]]), hacer errar, extraviar. Se traduce con el verbo seducir en Apo_2:20 : «seduzca a mis siervos» (rv: «engañar»). Véanse ENGAÑAR, A, Nº 7, ERRAR y también DESCARRIARSE, EXTRAVIARSE, A, Nº 1, VAGAR.




