---
titulo: "[[G4102]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4102]]"]
---

# [[G4102]]

pistos (πιστός, [[G4102]]), significa: (a) en el sentido activo, creyente, confiado; (b) en el sentido pasivo, fiable, fiel, de confianza. Se traduce «creyente» en Jua_20:27; Hch_16:1; 2Co_6:15; Gál_3:9; 1Ti_4:3; v. 10: «los que creen»; v. 12: «creyentes»; 5:16: «creyente»; 6:2; «creyente», dos veces; Tit_1:6 : «creyentes»; véase FIEL.

Notas: (1) el nombre negativo apistia se halla bajo INCREDULIDAD; (2) el adjetivo negativo apistos se traduce como «no ser creyente» en 1Co_7:12-13. Véanse INCRéDULO, INFIEL; (3) el verbo pisteuo se traduce como «creyentes» en Rom_4:11, lit., «los que creen». Véase A, Nº 1. 

pistis (πίστις, [[G4102]]), primariamente, firme persuasión, convicción basada en lo oído (relacionado con peitho, persuadir). Se usa en el NT siempre de fe en Dios o en Cristo, o en cosas espirituales.

Esta palabra se usa de: (a) confianza (p.ej., Rom_3:25 [véase Nota (4) más adelante]; 1Co_2:5; 1Co_15:14, 1Co_15:17; 2Co_1:24; Gál_3:23 [véase Nota (5) más adelante]; Fil_1:25; Fil_2:17; 1Ts_3:2; 2Ts_1:3; 2Ts_3:2; (b) fiabilidad (p.ej., Mat_23:23; Rom_3:3 : «la fidelidad de Dios»; Gál_5:22 : «fidelidad», rvr77; Tit_2:10 : «fieles»); (c) por metonimia, aquello que es creído, el contenido de la fe, la fe (Hch_6:7; Hch_14:22; Gál_1:23; Gál_3:25 [contrastar 3:23, bajo (a) ]; 6:10; Fil_1:27; 1Ts_3:10; Jud_3:20, y quizás 2Ts_3:2); (d) una base para la fe, una certeza (Hch_17:31); (e) una prenda de fidelidad, la fe empeñada (1Ti_5:12).

Los principales elementos en la fe en su relación con el Dios invisible, en distinción a la fe en el hombre, quedan especialmente expuestos con la utilización de este nombre y de su verbo correspondiente, pisteuo (véase CREER, A, Nº 1); son: (1) una firme convicción, que produce un pleno reconocimiento de la revelación o verdad de Dios (p.ej., 2Ts_2:11-12); (2) una rendición personal a él (Jua_1:12); (3) una conducta inspirada por esta rendición (2Co_5:7). Según el contexto, uno u otro de estos elementos se destaca más. Todo ello está en contraste con la creencia en su puro ejercicio natural, que consiste en una opinión mantenida de buena fe sin referencia necesaria a su prueba. El objeto de la fe de Abraham no era la promesa de Dios; ello fue la ocasión de su ejercicio. Su fe reposaba en el mismo Dios (Rom_4:17, Rom_4:20-21). Véanse FIDELIDAD, FIEL.

Notas: (1) En Heb_10:23, elpis, esperanza, es mal traducida «fe» en la rv (rvr, rvr77: «esperanza»). (2) En Hch_6:8, los mss. más comúnmente aceptados tienen caris, gracia, en lugar de pistis, fe (que es el término que aparece en tr; véase traducción de Besson). (3) En Mat_17:20, rvr, se sigue la sustitución de oligopistia : «poca fe», siguiendo los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de apistia (tr), «incredulidad» (rv). (4) En Rom_3:25, las diferentes revisiones de rv, así como Besson y nvi, conectan erróneamente la «fe» con «en su sangre», como si la fe reposara sobre la sangre (esto es, la muerte) de Cristo; el en es instrumental; la fe reposa en la persona viviente; lba traduce correctamente «a quien Dios exhibió públicamente como propiciación por medio de su sangre a través de la fe»; efectivamente: «por su sangre» tiene que ser relacionado con «propiciación». Cristo vino a ser una propiciación por medio de su sangre; esto es, su muerte cruenta en sacrificio de expiación por el pecado. (5) En Gál_3:23, aunque está el artículo antes de «fe» en el original, la fe se tiene que tomar aquí como bajo (a) más arriba, y como en el v. 22, y no como bajo (c) la fe; el artículo es simplemente el de una mención repetida. (6) Para la diferencia entre la enseñanza de Pablo y de Santiago sobre la fe y las obras. (Véase Notes on Galatians, por Hogg y Vine, pp. 117-119.)

Nota: El nombre oligopistia : «poca fe», se halla en Mat_17:20 en los mss. más comúnmente aceptados; en tr , apistia, véase más arriba, Notas, (3) . 


