---
titulo: "[[G4119]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4119]]"]
---

# [[G4119]]

pleion (πλείων, [[G4119]]), se usa en Hch_27:12 y Fil_1:14 como nombre, traduciéndose «la mayoría»; lit: «los más». Véase MÁS, B, Nº 1. 

pleion (πλείων, [[G4119]]), comparativo de polus, véase GRANDE, Nº 2. Se usa: (a) como un adjetivo, mayor, más (p.ej., Hch_15:28); (b) como nombre (p.ej., Mat_12:41 : «más que Jonás», lit: «uno mayor que Jonás», como lo traduce la vm; v. 42, ídem, con «uno mayor que Salomón»); en estos casos la forma neutra pleion, «algo mayor» es «una forma fija o estereotipada» de la palabra; en 1Co_15:6 : «muchos» (vm: «la mayor parte»), es masculino plural); (c) como adverbio (p.ej., Mat_5:20, lit: «excepto que vuestra justicia abunde más grandemente que la de los escribas y fariseos»); véanse EXCELENTE, LARGAMENTE, MUCHO, TANTO.

pleion (πλείων, [[G4119]]), grado comparativo de polus, mucho. Se usa: (a) como adjetivo, p.ej., Jua_15:2 : «más»; Hch_24:11 : «no molestarte más largamente»; Heb_3:3 : «tanto mayor»; (b) como nombre, o sobrentendiéndose un nombre (p.ej., Mat_20:10; Mar_12:43; Hch_19:32 y 27:12: «mayoría», lit: «los más»; 1Co_9:19 : «mayor número», vm: «los más»); (c) como adverbio (Mat_5:20 : «fuere mayor»; lit: «no supera por mucho»; Mat_26:53 : «más»; Luc_9:13). Véanse EXCELENTE, LARGAMENTE, MAYOR, MUCHO, TANTO.

pleion (πλείων, [[G4119]]), más, comparativo de polu, mucho. Se usa en forma neutra, «largamente» (Hch_20:9). Véanse EXCELENTE, MAYOR, MUCHO, TANTO. 

pleion (πλείων, [[G4119]]), más, mayor. Es el grado comparativo de polus, mucho. Se traduce «más excelente» en Heb_11:4, del sacrificio de Abel. Pleion se usa en ocasiones de aquello que es superior debido a su mayor dignidad intrínseca (cf. Heb_3:3 : «tanto mayor»); en Mat_6:25, de la vida en comparación con la comida. Véanse MAS, MAYOR, etc.

pleion (πλείων, [[G4119]]), más, mayor, comparativo del Nº 1. Se traduce «muchos», «muchas» (Luc_11:53; Hch_2:40; Hch_13:31; Hch_25:14; Hch_27:20; Hch_28:23; 1Co_15:6; 2Co_2:6; 2Co_4:15; Heb_7:23). Véanse EXCELENTE, LARGAMENTE, MAYOR, TANTO.




