---
titulo: "[[G4128]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4128]]"]
---

# [[G4128]]

plethos (ðëç̂æùò, [[G4128]]), lit., plenitud. Denota por ello una multitud, una compañía grande o plena (Hch_15:30 : «congregación», rv: «multitud»). Véase MULTITUD, etc.

plethos (ðëç̂èïò, [[G4128]]), plenitud; y de ahí, una gran compañía. Se traduce «gente» en Hch_14:4. Véase MULTITUD, etc. 

plethos (ðëç̂èïò, [[G4128]]), lit. plenitud; de ahí, una gran compañía, multitud. Se utiliza: (a) de cosas, de peces, «cantidad»(Luc_5:6; Jua_21:6); de ramas secas, «algunas» (vha: «una cantidad»; Hch_28:3); de estrellas y arena (Heb_11:12 : «multitud»); de pecados «multitud» (Stg_5:20; 1Pe_4:8); (b) de personas: (1) multitud o multitudes, de gente (p.ej., Mar_3:7-8; Luc_6:17; Jua_5:3; Hch_14:1); de ángeles (Luc_2:13; (2) con el artículo, todo el número, la multitud, la gente del pueblo (Luc_1:10; Luc_8:37; Hch_5:16 : «muchos venían»; vha: «concurría la multitud»; Hch_19:9 : «multitud»; Hch_23:7 : «asamblea»); una compañía particular, p.ej., de discípulos, «multitud» (Luc_19:37; Hch_4:32; Hch_6:2, Hch_6:5; Hch_15:30 : «congregación»); de ancianos, sacerdotes y escribas (Hch_23:7 : «asamblea»); de los apóstoles y ancianos de la iglesia en Jerusalén (Hch_15:12 : «multitud»). Véanse ASAMBLEA, CANTIDAD, GENTE, GRANDE, MUCHEDUMBRE.

plethos (ðëç̂èïò, [[G4128]]), lit., plenitud, y de ahí una gran compañía, una multitud. Se usa de cosas y de personas, y se traduce como «cantidad» de peces en Luc_5:6; Jua_21:16; y de ramas, Hch_28:3. Véanse ASAMBLEA, GENTE, GRANDE, MUCHEDUMBRE, MULTITUD. 

plethos (ðëç̂èïò, [[G4128]]), véase asimismo MULTITUD, se traduce «muchedumbre» (Luc_23:1; Hch_21:36). En la rv no se traduce así en ningún pasaje; en estos dos aparece como «multitud». Véanse también ASAMBLEA, etc. 

plethos (ðëç̂èïò, [[G4128]]), multitud, muchedumbre. Se traduce «asamblea» en Hch_23:7. Véanse CANTIDAD, GENTE, GRANDE, MUCHEDUMBRE, MULTITUD. 


