---
titulo: "[[G4121]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4121]]"]
---

# [[G4121]]

pleonazo (πλεονάζω, [[G4121]]), véase ABUNDAR bajo ABUNDANCIA, B, Nº 3. Se traduce «no tuvo más» en 2Co_8:15 (vm: «tuvo demasía»).

Notas: (1) En Jua_5:4 (en aquellos mss. que contienen el pasaje), se emplea kateco en la voz pasiva, en la frase «sano de cualquier enfermedad que tuviese», lit: «por cualquier enfermedad a que estuviera sujetado»; véase RETENER, Nº 3, etc.

(2) En Mar_12:23 aparece lambano en algunos mss., traducido «tuvieron», en la afirmación «los siete la tuvieron por mujer», en lugar del verbo eco . Véase RECIBIR, A, Nº 1, y también ACARREAR, TOMAR, etc.

(3) En Mat_27:19 : «No tengas nada que ver con ese justo», traduce lo que literalmente es «nada a ti y aquel justo», estando omitido el verbo. Similarmente con la frase: «¿Qué tienes conmigo?», lit: «¿qué es a mí y ti?» (Mar_5:7; Luc_8:28; Jua_2:4), donde Westcott, traduce: What is there to Me and to thee? [¿Qué hay ahí, a mí y a ti?]; Ellicott:, What is that to Me and to thee, esto es, What is My concern and thine in the matter? [¿Qué es esto a mí y a ti?], esto es, ¿Qué nos interesa este asunto a mí y a ti? No hay ciertamente nada de menosprecio en esta pregunta. Al contrario, da respuesta a lo que debe haber estado en el corazón de María, y sugiere que aunque no había nada que los obligara ni a él ni a ella, sin embargo, la necesidad es causa para dar ayuda. Para la construcción con el pronombre en plural, véase Mat_8:29; Mar_1:24; Luc_4:34.

(4) En Heb_4:13 : «a quien tenemos que dar cuenta» es, lit: «con quien es la cuenta (logos)» (cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.).

(5) El verbo paireimi se traduce con el verbo tener en Heb_13:5 : «lo que tenéis ahora», lit: «lo que está presente»; 2Pe_1:9 : «el que no tiene estas cosas», lit: «al cual estas cosas no están presentes». Véase PRESENTE, B, Nº 1, etc.

(6) En Mar_5:26 : «todo lo que tenía» es, lit: «todas las cosas con ella»

(7) Eneimi, de en, en, y eimi, ser; se traduce «lo que tenéis» en Luc_11:41 (rv: «que … resta»).¶

(8) Euporeo, véase PROSPERAR, A, Nº 2, se traduce «que tenían» en Hch_11:29 (rv, rvr).

(9) Para krateo, traducido «que ya tenían» en Hch_27:13; «que tiene» (Apo_2:1); así como también en la rv en Hch_3:11 : «teniendo» (rvr: «teniendo asidos»); Col_2:19 : «no teniendo la cabeza» (rvr: «asiéndose»); Apo_2:14-15 : «los que tienen» (rvr: «que retienen»); v. 25: «tenedla» (rvr: «retened»), véase ASIR, Nº 4, etc.

(10) Ktaomai, conseguir, ganar; se traduce «tener» en 1Ts_4:4; véanse ADQUIRIR, A, GANAR, B, Nº 2, OBTENER, PROVEER.

(11) Lancano, véase ECHAR, Nº 23. Se traduce «tenía parte» en Hch_1:17; véanse también ALCANZAR, PARTE, SALIR, SUERTE, TOCAR.

(12) Logizomai, traducido «será tenida … como» en Rom_2:26; «que … tienen» (2Co_10:2); «tenga en cuenta» (v. 11); «tengo por» (1Pe_5:12; rv: «pienso»), se trata extensamente bajo CONTAR, CUENTA, A, Nº 6 y especialmente B, Notas (5) bajo el dicho encabezamiento. Véanse asimismo ATRIBUIR, CIERTO, CONCLUIR, CONSIDERAR, DISCUTIR, DISPONER, ESTIMAR, INCULPAR, JUZGAR, PENSAR, PRETENDER, TOMAR EN CUENTA.

(13) Para oninamai u oniemi, que se traduce «tenga … algún provecho» (Flm_1:20; rv: «góceme»), véase PROVECHO, C, Nº 3.¶ Acerca de este pasaje, véase nuevamente Nº 2. 

pleonazo (πλεονάζω, [[G4121]]), (de pleion
