---
titulo: "[[G4136]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4136]]"]
---

# [[G4136]]

pleroforia (ðëçñïöïñßá, [[G4136]]), véase CERTEZA, Nº 1, se traduce «plena certidumbre» en 1Ts_1:5 (rv: «plenitud»); Heb_10:22 (rv, rvr). 

1. pleroforia (ðëçñïöïñßá, [[G4136]]), plenitud, abundancia. Significa también plena certidumbre, plena confianza; lit., un «pleno llevar» (pleros, pleno; fer o, llevar). Algunos lo explican como total feracidad. En 1Ts_1:5 describe la buena disposición y libertad espiritual de que gozaban aquellos que llevaron el evangelio a Tesalónica; en Col_2:2, la libertad mental y la confianza resultantes de un entendimiento en Cristo; en Heb_6:11, el efecto de hacer fijar la mirada en la esperanza del cumplimiento de las promesas de Dios; en Heb_10:22, el carácter de la fe mediante la que debemos acercarnos a Dios. Véanse CERTIDUMBRE, ENTENDIMIENTO, PLENO.¶

 Véase también CERTEZA.

pleroforia (ðëçñïöïñßá, [[G4136]]), véase CERTEZA, Nº 1. Se traduce en Colosenses 2:2 como «pleno entendimiento» (rvr; vm: «plena seguridad»; 1Ts_1:5 : «plena certidumbre», vm: «plena seguridad»; Heb_6:11 : «plena certeza»; Heb_10:22 : «plena certidumbre»). Para un tratamiento más completo, véase CERTEZA, Nº 1. Véanse también ENTENDIMIENTO, PLENO, etc.¶ 

pleroforia (ðëåñïöïñßá, [[G4136]]), plenitud, abundancia. Se traduce «pleno entendimiento» en Col_2:2; en la rv se traduce «cumplido entendimiento»; la vm dice: «plena seguridad de la inteligencia». Para un tratamiento pleno, véase CERTEZA, Nº 1.




