---
titulo: "[[G4139]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4139]]"]
---

# [[G4139]]

plesion (ðëçóßïí, [[G4139]]), cerca, cercano, vecino; neutro del adjetivo plesios, usado como adverbio. Se traduce «junto» en Jua_4:5; véase, etc.

Notas: (1) En Hch_16:8, parercomai, pasar, se traduce «pasando junto»; véase PASAR. (2) En Hch_25:17, el verbo sunercomai, reunirse, juntarse, se traduce «habiendo venido … juntos»; véase REUNIR, etc. (3) El verbo paristemi, «presentar(se)», se traduce «se pusieron junto» en Hch_1:10; Hch_23:2 : «estaban junto»; véase PRESENTAR, etc. (4) En Hch_25:24, el verbo sumpareimi se traduce «estáis … juntos» (de sun, con, y eimi, ser, estar).¶ (5) El verbo sunomoreo se usa en Hch_18:7, y significa propiamente limitar con, usándose de una casa como contigua a la sinagoga; se traduce «junto».¶ 

plesion (ðëçóßïí, [[G4139]]), neutro del adjetivo plesios (de pelas, cerca). Se utiliza como adverbio acompañado por el articulo, lit., «el que está cerca» de ahí, un vecino, prójimo.

Este término, así como geiton y perioikos (véase VECINO) tienen un área de significado mayor que el término castellano «vecino». No había granjas dispersas por las áreas agrícolas de Palestina; la gente, reunidas en poblados, se cruzaba al ir y volver de sus trabajos. Por ello, la vida doméstica estaba relacionada, en cada uno de sus aspectos, por un amplio círculo de vecindad. Los términos para vecino tenían por ello un campo muy amplio. Esto puede verse de las principales características de los privilegios y deberes de la vecindad tal como se exponen en las Escrituras: (a) su utilidad (p.ej., Pro_27:10; Luc_10:36); (b) su intimidad (p.ej., Luc_15:6, Luc_15:9; cf. geiton, véase VECINO; Heb_8:11); (c) su sinceridad y santidad (p.ej., Éxo_22:7, Éxo_22:10; Pro_3:29; Pro_14:21; Rom_13:10; Rom_15:2; Efe_4:25; Stg_4:12). El NT cita y expande el mandamiento de Lev_19:18, de amar al prójimo como a uno mismo; véanse, p.ej., Mat_5:43; Mat_19:19; Mat_22:39; Mar_12:31, Mar_12:33; Luc_10:27; Gál_5:14; Stg_2:8. Véase también Hch_7:27.

Notas: (1) Para polites, traducido «prójimo» en Heb_8:11 (vm: «conciudadano»), véase CONCIUDADANO, Nº 1; la rvr sigue aquí los mss. (tr) que tienen plesion . (2) En Rom_13:8 se traduce jeteron, otro, como «al prójimo» (rv, rvr); rvr77 también lo traduce así, y da la siguiente aclaración en el margen: Lit., «al otro» (gr. heteron : ¡a quien es diferente de uno mismo!). Véase OTRO, Nº 2, y la amplia Nota en la que se contrastan alos y jeteros. 


