---
titulo: "[[G4138]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4138]]"]
---

# [[G4138]]

pleroma (πλήρωμα, [[G4138]]), denota plen itud, aquello de lo cual una cosa está llena. Se traduce como abundancia solo en Rom_15:29 en la rvr, en donde literalmente significa la plenitud de la bendición. Véanse CUMPLIMIENTO, LLENO, PLENITUD, PLENO ( PLENA ).

Nota: polus se vierte en Hechos 20:2 como «con abundancia de palabra», lit. significa: «con mucha palabra». 

pleroma (πλήρωμα, [[G4138]]), denota plenitud, aquello de lo que algo está lleno. Se utiliza así de la gracia y verdad manifestadas en Cristo (Jua_1:16); de todas sus virtudes y excelencias (Efe_4:13); «de la bendición de Cristo» (Rom_15:29, vm; no como en rv, rvr, rvr77), traducido «plenitud» en vm (rv, rvr: «abundancia»); de la conversión y restauración de Israel (Rom_11:12 : «plena restauración», rvr; rv: «henchimiento»; vm y margen de rvr77: «plenitud»); de la plenitud del número de los gentiles que han de recibir bendición por medio del evangelio (Rom_11:25); de todos los productos de la tierra (1Co_10:26, y v. 28 en tr); del final de un período señalado (Gál_4:4 : «cumplimiento», rv, rvr; vm, rvr77: «plenitud»; Efe_1:10 : «cumplimiento», rv, rvr, rvr77, vm, Besson); Dios, en la integridad de su ser (Efe_3:19; Col_1:19; Col_2:9); de la Iglesia como el complemento de Cristo (Efe_1:23). En Mar_6:43 : «doce cestas llenas» es, lit., «la llenura de doce cestas». Para Mat_9:16; Mar_2:21, véase TIRAR. Véanse ABUNDANCIA, A, Nº 4, CUMPLIR, CUMPLIMIENTO, B, Nº 1, LLENAR, LLENO, B, Notas (2) . 

pleroma (πλήρωμα, [[G4138]]), plenitud. Tiene dos significados: (a) en el sentido activo, aquello que llena, un pedazo de tejido recio sobre un vestido viejo (Mat_9:16; Mar_2:21), lit. «el relleno», esto es: «el remiendo», que es su significado probable; (b) aquello que ha sido cumplido, el cumplimiento; véanse CUMPLIR, B, Nº 1, PLENITUD, A, etc. Véase más bajo airo, epígrafe TIRAR. 

pleroma (πλήρωμα, [[G4138]]), denota el resultado de la acción expresada en pleroo, llenar. Se usa para significar: (a) aquello que ha sido completado, la plenitud, etc. (Jua_1:16; Efe_1:23); los hay que sugieren aquí que «plenitud» señala al cuerpo como receptáculo lleno del poder de Cristo (las palabras que finalizan en –ma son frecuentemente de carácter concreto; cf. diaioma en Rom_5:18 : acto de justicia); en Mar_8:20, la traducción «canastas llenas» representa al plural de esta palabra, lit, «la plenitud de cuántas cestas»; (b) aquello que llena (Mat_9:16; Mar_2:21, véase PLENITUD); (c) llenar hasta arriba, cumplir (Rom_13:10 : «el cumplimiento de la ley es el amor»). Véanse ABUNDANCIA, LLENO, PLENITUD, PLENO.




