---
titulo: "[[G4137]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4137]]"]
---

# [[G4137]]

pleroo (πληρόω, [[G4137]]), cumplir, llenar. Se traduce «anuncie cumplidamente» en Col_1:25. Véanse ATESTAR, COMPLETAR, CUMPLIDAMENTE, CUMPLIR, LLENAR, LLENO, PASAR, PERFECTO, RELLENAR, SUPLIR, TERMINAR.

pleroo (πληρόω, [[G4137]]), llenar; en la voz pasiva, ser llenado. Se traduce «completad», del gozo del apóstol, en Fil_2:2 (rv: «cumplid»; «completos», Col_2:10; Col_4:12; rv: «cumplidos»). Véanse ANUNCIAR, CUMPLIR, LLENAR.

pleroo (πληρόω, [[G4137]]), llenar (véase LLENAR); (2) cumplir, completar: (a) de tiempo (p.ej., Mar_1:15; Luc_21:24; Jua_7:8; Hch_7:23 : «cuando hubo cumplido la edad de cuarenta años»; Hch_9:23; Hch_24:27 : «al cabo de»); (b) de cantidad (Apo_6:11); (c) de propósitos (2Ts_1:11); (d) del gozo (Fil_2:2); en la voz pasiva, «está cumplido» (Jua_3:29 : «cumplido»; Jua_17:13); en los siguientes pasajes se traduce también cumplido (Jua_15:11; Jua_16:24; 1Jn_1:4; 2Jn_1:12); (e) de la obediencia (2Co_10:6); (f) de las obras (Apo_3:2); (g) de la futura Pascua (Luc_22:16); (h) de dichos, profecías, etc. (p.ej., Mat_1:22; doce veces en Mateo, dos en Marcos, cuatro en Lucas, ocho en Juan, dos en Hechos; Stg_2:23); en Col_1:25, significa predicar plenamente, llevar a su fin el ministerio designado del evangelio. Véanse ANUNCIAR, ATESTAR, COMPLETAR, COMPLETO, CUMPLIDAMENTE, CUMPLIR, LLENAR, LLENO, PASAR, PERFECTO, RELLENAR, SUPLIR.

pleroo (πληρόω, [[G4137]]), llenar, cumplir. Se traduce «suplirá» en Fil_4:19; véanse CUMPLIR, A, Nº 5, LLENAR, A, Nº 1, etc.

pleroo (πληρόω, [[G4137]]), llenar, cumplir. Se traduce «estando atestados de toda injusticia» en Rom_1:29; o sea, llenos hasta el borde. Véanse ANUNCIAR, CUMPLIR, LLENAR etc. 

pleroo (πληρόω, [[G4137]]), denota: (i) hacer lleno, llenar hasta arriba; en la voz pasiva, ser llenado, hecho lleno. Se usa: (1) de cosas: una red (Mat_13:48); un edificio (Jua_12:3; Hch_2:2); una ciudad (Hch_5:28); necesidades (Fil_4:19 : «suplirá»); metafóricamente, de valles (Luc_3:5 : «rellenará»); figuradamente, de una medida de iniquidad (Mat_23:32); (2) de personas: (a) de los miembros de la iglesia, el Cuerpo de Cristo, llenado por él (Efe_1:23; Efe_4:10); en 3:19, de que los miembros sean «llenos de toda la plenitud» suya; del ser de ellos hecho «completo» en él (Col_2:10); (b) del mismo Cristo: de sabiduría, en los días de su carne (Luc_2:40); de gozo, a su vuelta al Padre (Hch_2:28); (c) de creyentes: del Espíritu (Efe_5:18); de gozo (Hch_13:52; 2Ti_1:4); de gozo y paz (Rom_15:13). De estos pasajes se tienen que distinguir otros que hablan del gozo como ya completo o cumplido, y que se tratan bajo CUMPLIR (Jua_3:29; Jua_15:11; Jua_16:24; Fil_2:2; 1Jn_1:4; 2Jn_1:12); de conocimiento (Rom_15:14); de consuelo (2Co_7:4); de frutos de justicia (Fil_1:11, gr., «fruto»); del conocimiento de la voluntad de Dios (Col_1:9); de abundancia, gracias a la provisión material dada por hermanos en la fe (Fil_4:18); (d) de los corazones de los creyentes como el centro de la emoción y de la voluntad (Jua_16:6, tristeza; Hch_5:3, engaño); (e) de los irregenerados que rehúsan reconocer a Dios (Rom_1:29 : «atestados»); (II) cumplir, completar. Véanse ANUNCIAR, ATESTAR, COMPLETAR, CUMPLIR, PASAR, RELLENAR, SUPLIR, TERMINAR.

pleroo (πληρόω, [[G4137]]), se traduce «se rellenará» en Luc_3:5, en una cita de Isa_40:4. Véase LLENAR, A, Nº 1, y también ANUNCIAR, ATESTAR, COMPLETAR, COMPLETO, CUMPLIDAMENTE, CUMPLIR, PASAR, PERFECTO, SUPLIR, TERMINAR. 


