---
titulo: "[[G4133]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4133]]"]
---

# [[G4133]]

plen (πλήν, [[G4133]]), adverbio que con la mayor frecuencia significa sin embargo, pero. Se traduce «mas», en este mismo sentido adversativo (Luc_6:24; Luc_12:31; Luc_17:1; Luc_22:21); véanse EMBARGO ( SIN ), FUERA ( DE ), OBSTANTE ( NO ), PERO, PUES, SALVO, SINO, SOLAMENTE, TAMBIéN, TANTO ( POR ).

Nota: La frase ei me, sino, se traduce «mas» en Rom_14:14; véase SINO. 

plen (πλήν, [[G4133]]), adverbio, que significa con más frecuencia pero, mas. Se traduce «además» en una ocasión en la rvr (Mat_26:64), en donde la vm vierte en cambio como «sin embargo». Véanse ( POR LO ), EMBARGO ( SIN ), FUERA ( DE ), MAS, OBSTANTE, PERO, PUES, SALVO, SINO, SOLAMENTE ( SINO ), TAMBIéN, TANTO ( POR ).

plen (πλήν, [[G4133]]), sin embargo, no obstante. Se traduce «sino solamente» en Hch_27:22; véanse EMBARGO ( SIN ), OBSTANTE ( NO ), SALVO, TANTO, etc.

Notas: (1) Para «tan solamente» en Mar_5:28; véanse MENOS, A, Notas (4) SIQUIERA, etc. (2) ei me, «si no», «sino», se traduce «solamente» en Hch_21:25 (tr). (3) Para japax, traducido «una sola vez» en 1Pe_3:18, véase UNA VEZ. (4) La frase kat’jidian, traducida «solos» (Mar_6:32); «su sola» (Hch_1:7), significa «en privado» o «privadamente», cf. Mar_4:34; Gál_2:2, véase PRIVADO, y también ARTICULAR, etc. (5) Katamonas tiene el significado de aparte, en privado, a solas (Mar_4:10 : «solo»; Luc_9:18 : «aparte»; rv: «solo»). En los mss. más comúnmente aceptados esta palabra compuesta aparece separada en sus componentes: kata monas . Véase APARTE, Nº 3. (6) monoo, verbo que significa dejar solo (relacionado con A más arriba), se traduce «ha quedado sola» en 1Ti_5:5; véase QUEDAR(SE), A, Nº 18.¶ (7) Monofthalmos, con un solo ojo (Mat_18:9), se trata bajo OJO ( CON UN SOLO ). (8) Para jeis, traducido «solo» en Mar_2:7; «está sola» en Gál_5:14; «un solo» en Mat_5:36, véase UNO. 

plen (πλήν, [[G4133]]), mas, pero. Se traduce «no obstante» en Fil_1:18; véanse EMBARGO ( SIN ), MAS, PERO, POR TANTO, PUES, SALVO, SINO, SOLAMENTE, TAMBIEN. 

plen (πλήν, [[G4133]]), se traduce en Efe_5:33 «por lo demás» (vm: «sin embargo»). Véanse PERO, SINO. 

plen (πλήν, [[G4133]]), adverbio, que con la mayor frecuencia significa «no obstante», «sin embargo», tiene en ocasiones el significado de «excepto» (Hch_20:23 : «salvo que»; rv: «mas que»; Fil_1:18 : «no obstante», rv, rvr). También se utiliza como preposición, significando excepto, salvo (Mar_12:32 : «fuera», rv, rvr); Jua_8:10 : «sino» (rv: «más que»); Hch_8:1 : «salvo» (rv, rvr); Hch_15:28 : «más que» (rv, rvr). Véanse EMBARGO, OBSTANTE, POR TANTO, PUES, SINO, SOLAMENTE, TAMBIéN, TANTO.

Nota: En Mat_19:9, la rv, traduciendo los mss. que tienen el privativo me, seguido por epi, traduce «si no fuere por». La rvr, siguiendo los mss. más comúnmente aceptados, que tienen parektos seguido por logou, traduce «salvo por causa»; en Mar_6:5 : «salvo» (rv: «solamente»). 


