---
titulo: "[[G4151]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4151]]"]
---

# [[G4151]]

pneuma (ðíåõ̂ìá, [[G4151]]), véase, se traduce «dones» en 1Co_14:12, lit: «puesto que estáis ávidos de espíritus». Véase también VIENTO, etc.

pneuma (ðíåõ̂ìá, [[G4151]]), se traduce «viento» en Jua_3:8 : «el viento sopla» (la Versión Revisada Inglesa da, en el margen: «el Espíritu alienta», su significado probable). Véase ESPÍRITU.

Notas: (1) Para notos, «viento del sur» (Luc_12:55; Hch_28:13), véase SUR; (2) el verbo anemizo, traducido «la onda del mar, que es arrastrada por el viento» (Stg_1:6; cf. Nº 1 más arriba), se trata bajo ARRASTRAR, Nº 3;¶ (3) para pneo, soplar, traducido «viento» en Hch_27:40, véase SOPLAR, Nº 1. 

pneuma (ðíåõ̂ìá, [[G4151]]), primariamente denota viento (relacionado con pneo, respirar, soplar); también aliento; luego, especialmente el espíritu, que, como el viento, es invisible, inmaterial y poderoso. Se traduce como «demonios» solo en Mat_8:16 (rv, rvr, rvr77, vm, donde la vha traduce correctamente «espíritus»). Véase, etc. 

pneuma (ðíåõ̂ìá, [[G4151]]), denota en primer lugar el viento (relacionado con pneo, respirar, soplar); también aliento; luego, de forma especial, el espíritu, que, a semejanza del viento, es invisible, inmaterial y poderoso. Los usos que se hacen de este término en el NT se pueden analizar de una forma aproximada de la manera siguiente: «(a) el viento (Jua_3:8; Heb_1:7; cf. Amó_4:13, lxx); (b) el aliento (2Ts_2:8 : «espíritu», rv, rvr, rvr77, vm, lba, que da al margen la traducción alternativa «soplo»; nvi: «aliento de su boca»; Besson: «soplo»; Apo_11:11 : «espíritu», rv, rvr, rvr77: «aliento»; Besson: «soplo»; Apo_13:15, rv: «espíritu», rvr: «aliento»); cf. Job_12:10, lxx; (c) la parte inmaterial e invisible del hombre (Luc_8:55; Hch_7:59; 1Co_5:5; Stg_2:26; cf. Ecl_12:7, lxx); (d) el hombre fuera del cuerpo, o «desnudos» (2Co_5:3-4, Luc_24:37, Luc_24:39; Heb_12:23; 1Pe_3:18); (f) el elemento sensible del hombre, aquello por lo que percibe, reflexiona, siente, desea (Mat_5:3; Mat_26:41; Mar_2:8; Luc_1:47, Luc_1:80; Hch_17:16; Hch_20:22; 1Co_2:11; 1Co_5:3-4; 1Co_14:4, 1Co_14:15; 2Co_7:1; cf. Gén_26:35; Isa_26:9; Eze_13:3; Dan_7:15); (g) propósito, objetivo (2Co_12:18; Fil_1:27; Efe_4:23; Apo_19:10; cf. Esd_1:5; Sal_78:8; Dan_5:12); (h) el equivalente del pronombre personal, usado para énfasis y efecto; la persona (1Co_16:18; cf. Gén_6:3; Gén_6:2ª persona, 2Ti_4:22; Flm_1:25; cf. Sal_139:7; Sal_139:3ª persona, 2Co_7:13; cf. Isa_40:13); (i) carácter (Luc_1:17; Rom_1:4; cf. Núm_14:24); (j) cualidades y actividades morales: malas, como de esclavitud, de un esclavo (Rom_8:15; cf. Isa_61:3); aturdimiento (Rom_11:8; cf. Isa_29:10); temor (2Ti_1:7; cf. Jos_5:1); buenas, como de adopción, esto es, de libertad como de hijo (Rom_8:15; cf. Sal_51:12); de mansedumbre (1Co_4:21; cf. Pro_16:19); fe (2Co_4:13); afable y apacible (1Pe_3:4; cf. Pro_14:29); (k) el Espíritu Santo (p.ej., Mat_4:1, véase más adelante; Luc_4:18); (1) «el hombre interior», expresión que solo se usa del creyente (Rom_7:22; 2Co_4:16; Efe_3:16); la nueva vida (Rom_8:4-6, Rom_8:10, 16; Heb_12:9; cf. Sal_51:10); (m) espíritus inmundos, demonios (Mat_8:16; Luc_4:33; 1Pe_3:19; cf. 1Sa_18:10); (n) ángeles (Heb_1:14; cf. Hch_12:15); (o) don divino para el servicio (1Co_14:12, 1Co_14:32); (p) por metonimia, aquellos que afirman ser depositarios de estos dones (2Ts_2:2; 1Jn_4:1-3); (q) el significado, en contraste con la forma, o palabras, de un rito (Jua_6:63; Rom_2:29; Rom_7:6; 2Co_3:6); (r) una visión (Apo_1:10; Apo_4:2; Apo_17:3; Apo_21:10)» (de Notes on Theáalonians por Hogg y Vine, pp. 204-205).

Nota : Con respecto a la distinción entre espíritu y alma, véase bajo ALMA, los tres últimos párrafos.

«El Espiritu Santo».

El Espíritu Santo recibe varios títulos en el NT. En la siguiente lista la omisión del artículo determinado señala su omisión en el original (con respecto a esto, véase más adelante): «Espíritu (Mat_22:43); Eterno Espíritu (Heb_9:14); el Espíritu (Mat_28:19); el Espíritu, el Santo (Mat_12:32); el Espíritu de promesa, el Santo (Efe_1:13); Espíritu de Dios (Rom_8:9); Espíritu del Dios viviente (2Co_3:3); el Espíritu de Dios (1Co_2:11); el Espíritu de nuestro Dios (1Co_6:11); el Espíritu de Dios, el Santo (Efe_4:30); el Espíritu de gloria y de Dios (1Pe_4:14); el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús de los muertos; esto es, Dios (Rom_8:11); el Espíritu de vuestro Padre (Mat_10:20); Espíritu de su Hijo (Gál_4:6); Espíritu del Señor (Hch_8:39); el Espíritu del Señor (Hch_5:9); Señor, el Espíritu (2Co_3:18); el Espíritu de Jesús (Hch_16:7); Espíritu de Cristo (Rom_8:9); el Espíritu de Jesucristo (Fil_1:19); Espíritu de adopción (Rom_8:15); el Espíritu de verdad (Jua_14:17); el Espíritu de vida (Rom_8:2); el Espíritu de gracia (Heb_10:29)» (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, p. 193).

El uso o ausencia del artículo en el original donde se menciona al Espíritu Santo no siempre se puede decidir por reglas gramaticales, ni puede la presencia o ausencia del artículo por sí solo determinar si la referencia es al Espíritu Santo. Ejemplos en los que se significa la persona cuando no aparece el artículo son Mat_22:43 (el artículo se usa en Mar_12:36); Hch_4:25 (ausente en algunos textos); Hch_19:2, Hch_19:6; Rom_14:17; 1Co_2:4; Gál_5:25, dos veces; 1Pe_1:2. En ocasiones se debe explicar la ausencia por el hecho de que Pneuma, al igual que Theos, es sustancialmente un nombre propio (p.ej., en Jua_7:39). Como regla general el artículo está presente cuando el tema de la enseñanza es la personalidad del Espíritu Santo (p.ej., Jua_14:26), donde se lo menciona en distinción al Padre y al Hijo. Véase también 15:26 y cf. Luc_3:22.

En Gál_3:3, en la frase «habiendo comenzado por el Espíritu», es difícil decir si la mención es al Espíritu Santo o al espíritu vivificado del creyente; y no se puede determinar si se refiere a lo último por la ausencia del artículo, sino por el contraste con «la carne»; por otra parte, el contraste puede ser entre el Espíritu Santo que pone en el creyente su sello sobre la perfecta obra de Cristo, y la carne que trata de mejorarse mediante obras propias. No hay ninguna preposición delante de ninguno de los dos nombres, y si la mención se refiere al espíritu vivificado, no se puede separar de la operación del Espíritu Santo. En Gál_4:29 la frase «según el Espíritu» significa «por poder sobrenatural», en contraste a «según la carne», esto es, «por poder natural», y la referencia tiene que ser al Espíritu Santo; lo mismo sucede en 5:17.

El título pleno con el artículo delante tanto de pneuma como de jagios (el uso «recapitulador» del artículo), lit: «el Espíritu el Santo», destaca el carácter de la Persona (p.ej., Mat_12:32; Mar_3:29; Mar_12:36; Mar_13:11; Luc_2:26; Luc_10:21; Jua_14:26; Hch_1:16; Hch_5:3; Hch_7:51; Hch_10:44, Hch_10:47; Hch_13:2; Hch_15:28; Hch_19:6; Hch_20:23, Hch_20:28; Hch_21:11; Hch_28:25; Efe_4:30; Heb_3:7; Heb_9:8; Heb_10:15).

La personalidad del Espíritu queda destacada a expensas del estricto procedimiento gramatical en Jua_14:26; Jua_15:26; Jua_16:8, Jua_16:13-14, donde el pronombre enfático ekeinos : «él», se usa del Espíritu en género masculino, en tanto que el nombre pneuma es neutro en griego, y que la palabra correspondiente en arameo, la lengua en la que el Señor probablemente habló, es femenina (rucha, cf. Hebreos ruach).

El tema del Espíritu Santo en el NT puede ser considerado en relación con sus atributos divinos; su personalidad definida en la Deidad; su obra en relación con el Señor Jesús en su nacimiento, vida, bautismo y muerte; su actuación en el mundo; en la Iglesia; el hecho de haber sido enviado en Pentecostés por el Padre y por Cristo; sus operaciones en el creyente individual; en las iglesias locales; sus operaciones en la producción de las Sagradas Escrituras; su obra en el mundo, etc. 




