---
titulo: "[[G4160]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4160]]"]
---

# [[G4160]]

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se utiliza con jikanos, suficiente, en Mar_15:15 : «queriendo satisfacer al pueblo», lit., «hacer lo satisfactorio». Véanse HACER, HECHO, A, Nº 1, etc.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Significa celebrar en Mat_26:18, en la afirmación del Señor, «en tu casa celebraré la pascua»; igualmente en Heb_11:28 : «por la fe celebró». Véanse ACTUAR, CAUSAR, GUARDAR, HACER, etc. 

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer; véanse HACER, HECHO, A, Nº 1. Se traduce con el verbo practicar en Jua_3:21; 1Jn_1:6; 1Jn_3:8-9; Apo_22:11.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce «cumplir» solo en Jua_7:19 (rv: «hace»). Véanse ACTUAR, CAUSAR, HACER, etc.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce poner en Mat_28:14, junto con amerimnos, sin ansiedad, «os pondremos a salvo» (rvr77: «os evitaremos preocupaciones»). Véase HACER, A, Nº 1, etc.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), significa: (a) hacer, en el sentido de hacer algo material; (b) hacer, esto es ejecutar acciones en el sentido de expresar mediante los actos los propios pensamientos y sentimientos. Se traduce con numerosos verbos, principalmente hacer, dar (en el sentido de producir, p.ej., un árbol «da» frutos), y se traduce como «conducir» en 3Jn_1:5 : «te conduces», (rv: «haces»). Véanse ACTUAR, CAUSAR, CELEBRAR, COMETER, CONSTITUIR, CONVERTIR, CUMPLIR, DAR, ECHAR, EFECTUAR, EJECUTAR, EJERCER, ESTABLECER, ESTAR, GUARDAR, HACER, LLEVAR, PASAR, PONER, PRACTICAR, PREPARAR, PRODUCIR, TOMAR, TRABAJAR, TRAMAR, USAR.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Significa «guardar», en Mat_26:18, en la afirmación del Señor: «celebraré la pascua» (rv: «haré»; en la actualidad, «hacer la pascua» ha adquirido un sentido coloquial muy distinto; por tanto, se traduce mejor con «celebraré» o «guardaré»); Hch_18:21 : «guarde en Jerusalén la fiesta» (tr); en Gál_5:3, de guardar la Ley; Apo_22:14 (tr); los mss. comúnmente más aceptados tienen aquí un texto traducido por rvr y rvr77: «lavan sus ropas», con el verbo pluno ; tr tiene poieo, hacer, seguido de tas entolas autou : «guardan sus mandamientos», así traducido por Reina 1569, rv, Besson; vm y rvr77, que dan el primer texto, preservan el segundo en el margen. Véase HACER, etc.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), se traduce con el verbo echar en Mar_4:32 : «echa grandes ramas». Véase HACER, etc.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), (1) hacer, en el sentido de expresar con actos los pensamientos y sentimientos; (2) hacer, en el sentido de fabricar, manufacturar, se usa en este último sentido: (a) de construir o producir cualquier cosa, de los actos creadores de Dios (p.ej., Mat_19:4 b; Hch_17:24); de los actos de seres humanos (p.ej., Mat_17:4; Hch_9:39); (b) con nombres denotando un estado o condición, ser el autor de, causar, p.ej., la paz (Efe_2:15; Stg_3:18); tropiezos (Rom_16:17 : «causan», rv, rvr); (c) con nombres involucrando la idea de acción, o de algo cumplido por la acción, a fin de expresar con mayor vigor la idea del verbo; en relación con ello se usa más generalmente la voz media, sugiriéndose que la acción es de especial interés para el que la ejecuta. Para la voz activa véase, p.ej., Mar_2:23, lit., «comenzaron a hacer un camino», donde la idea no es que los discípulos hicieran un camino a través del campo de trigo, sino simplemente que pasaron por medio, equivaliendo esta frase a pasar, como traduce la rvr: «andando, comenzaron a arrancar espigas». Otros casos de la voz activa son Apo_13:13-14; Apo_16:14; Apo_19:20. Para la voz media (la media «dinámica» o «subjetiva»), véase, p.ej., Jua_14:23 : «haremos»; en Hch_20:24 : «de ninguna cosa hago caso»; Hch_25:17 : «sin ninguna dilación», lit., «no haciendo ninguna dilación»; Rom_15:26; Efe_4:16 : «recibe su crecimiento», lit., «hace el crecimiento del cuerpo»; Heb_1:2; 2Pe_1:10; (d) disponer o preparar, p.ej., una comida (Luc_14:12); una cena (Jua_12:2); (e) adquirir, proveerse de una cosa para uno mismo (Mat_25:16 : «ganó», lit., «hizo»; Luc_19:18 : «ha producido»); (f) hacer que uno o uno mismo o una cosa vengan a ser algo (p.ej., Mat_4:19; Mat_12:16 : «que no le descubriesen», hicieran conocido; Jua_5:11, lit., «me hizo sano»; v. 15, lit., «había hecho sano»; Jua_16:2, lit., «os harán unos excomulgados»; Efe_2:14; Heb_1:7); cambiar una cosa en otra (Mat_21:13; Jua_2:16; Jua_4:46 : «había convertido»; 1Co_6:15); (g) constituir a alguien en algo (p.ej., Hch_2:36); (h) declarar a uno mismo o a otro como algo (Jua_5:18 : «haciéndose igual a Dios»; Jua_8:53; Jua_10:33; Jua_19:7, Jua_19:12; 1Jn_1:10; 1Jn_5:10); (i) hacer que alguien haga algo (p.ej., Luc_5:34; Jua_6:10; Apo_3:9). Véanse ACTUAR, CAUSAR, CELEBRAR, COMETER, CONDUCIR, CONSTITUIR, CONVERTIR, CUMPLIR, DAR, ECHAR, EFECTUAR, EJECUTAR, EJERCER, ESTABLECER, ESTAR, GUARDAR, LLEVAR, PASAR, PONER, PRACTICAR, PRODUCIR, SATISFACER, TOMAR, TRABAJAR, TRAMAR, USAR.

poleo (ποιέω, [[G4160]]), se traduce con el verbo ejecutar en Rom_9:28; Apo_17:17. Se traduce principalmente con el verbo hacer. Véase HACER, etc. 

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce «convertir», del milagro del Señor de convertir el agua en vino en Caná de Galilea (Jua_4:46). Véanse ACTUAR, CAUSAR, HACER, etc. 

30. poieo (ποιέω, [[G4160]]), significa hacer. Se usa en Mat_3:10 : «da buen fruto» (rv: «hace buen fruto»); Mat_6:2 : «des limosna» (rv: «haces limosna»); Mat_7:17 : «da», de malos y buenos frutos; v. 18: «dar»; de lo mismo que el versículo anterior; v. 19: «da», ver lo anterior; 11:26: «dio», también de dar fruto; Mar_6:21 : «daba»; y similarmente en los pasajes paralelos de Lucas; véanse ACTUAR, CAUSAR, HACER, etc.

poleo (ποιέω, [[G4160]]), se traduce con el verbo efectuar en Heb_1:3 : «habiendo efectuado la purificación». Véase HACER, etc. 

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce con el verbo producir en Mat_21:43 : «que produzca» (rv: «que haga»); Luc_19:18 : «ha producido» (rv: «ha hecho»); Stg_3:12 : «producir» (rv, rvr); Apo_22:2 : «que produce» (rv: «que lleva»); véase HACER, Nº 1.

poleo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce con el verbo tramar en Hch_23:12 : «tramaron un complot». Véase HACER, Nº 1. 

poiedo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce trabajar en Mat_20:12; véase HACER, A, Nº 1.

Nota: «La palabra ergazomai (de ergon, «trabajo») significa «trabajar», y supone una actividad en servicio relacionada con la vida, natural o espiritual; así, a los tesalonicenses se les exhorta a trabajar con sus propias manos para ganarse la vida (1Ts_4:11). Véase también Gál_6:10, donde aparece un trabajo positivo en hacer el bien a todos.

»Poieo, «hacer, practicar», tiene más que ver con el carácter de la conducta. En varios pasajes se dan ambas palabras. «El que practica (poieo) la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas (ergazomai) en Dios» (Jua_3:21). Los judíos querían matar al Señor «porque hacía (poieo) estas cosas en el día de reposo. Y Jesús les respondió: Mi Padre hasta ahora trabaja (ergazomai), y yo trabajo (ergazomai)» (Jua_5:16-17). «¿Qué debemos hacer (poieo) para poner en práctica (ergazomai) las obras (erga) de Dios?» (Jua_6:28). «Todo lo que hagáis (poieo), hacedlo (ergazomai) de corazón, como para el Señor y no para los hombres» (Col_3:23). «Amado, fielmente te conduces (poieo) cuando prestas algún servicio (ergazomai), especialmente a los desconocidos» 3Jn_1:5» (de New Concise Bible Dictionary : «To Do, Work, Labour», p. 866).

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se utiliza en Fil_1:4 junto con el nombre deesis, ruego, «haciendo oración» (rv, traducido en rvr: «rogando con gozo»). Véase HACER, y también ACTUAR, CAUSAR, COMETER, CUMPLIR, EFECTUAR, EJECUTAR, EJERCER, PRACTICAR, PREPARAR, PRODUCIR, TRABAJAR, TRAMAR, etc.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer, causar. Significa en ocasiones cometer, de cualquier acto, como homicidio (Mar_15:7); pecado (Stg_5:15). Véanse ACTUAR, CAUSAR, HACER.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), véase HACER, etc. Se traduce con el ejercer en Apo_13:12, de la Bestia ejerciendo su autoridad.

Nota: En Hch_8:9 aparece la frase «ejercía la magia» como traducción del verbo mageuo . Véase MAGIA.¶ 

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce «actuar» solo en Apo_13:5, de las 541 veces que aparece en el NT. Las otras traducciones son causar, celebrar, cometer, conducir, constituir, convertir, cumplir dar, echar, efectuar, ejecutar, ejercer, establecer, estar, guardar, hacer, llevar, pasar, poner, practicar, preparar, producir, tomar, trabajar, tramar, usar. De todas estas, la palabra usada con más frecuencia como traducción es «hacer», en realidad en una abrumadora mayoría de las veces en que aparece poieo . Véase HACER.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce «constituyó» en Heb_3:2, de Cristo. Véase HACER, etc.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce con el verbo «causar» en Hch_15:3; Rom_16:17. Véanse ACTUAR, CELEBRAR, COMETER, CONDUCIR, CONSTITUIR, CONVERTIR, CUMPLIR, DAR, ECHAR, EFECTUAR, EJECUTAR, EJERCER, ESTABLECER, ESTAR, GUARDAR, HACER, LLEVAR, PASAR, PONER, PRACTICAR, PREPARAR, PRODUCIR, TOMAR, TRABAJAR, TRAMAR, USAR.

poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce «establecer» en Mar_3:14. Véase HACER, etc.




