---
titulo: "[[G4183]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4183]]"]
---

# [[G4183]]

polus (ðïëýò, [[G4183]]), mucho, muchos, grande. Se usa de número (p.ej., Luc_5:6; Hch_11:21); de grado, p.ej., de cosecha (Mat_9:37 : «mucha»); de misericordia (1Pe_1:3); de gloria (Mat_24:30); de gozo (Flm_1:4); paz (Hch_24:2). Los mss. más comúnmente aceptados tienen este término en Hch_8:8 en lugar de Nº 1. Véanse ABUNDANCIA, MUCHO, MUY, VECES, PLENO.

polus (ðïëýò, [[G4183]]), se utiliza: (a) como adjetivo de grado; p.ej., Mat_13:5 : «mucha tierra»; Hch_26:24 : «muchas letras»; en el v. 29 (tr): «por mucho», en la respuesta a la frase de Agripa, «Por poco me persuades a ser cristiano»; en los mss. más comúnmente aceptados aparece megalo ; de número p.ej., Mar_5:24 y Luc_7:11 : «una gran multitud»; en Jua_12:12 : «grandes multitudes»; Apo_19:1 : «una gran multitud», etc.; (b) en singular neutro, polu, como nombre (p.ej., Luc_16:10 : «lo más», dos veces); en forma plural, pola (p.ej., Rom_16:6, Rom_16:12 : «ha trabajado much o», lit. «muchas cosas»; (c) adverbialmente, en singular neutro, p.ej., Hch_18:27 : «fue de gran provecho», lit: «ayudó mucho»; Stg_5:16 : «puede mucho»; Mat_26:9, genitivo de precio; en el plural, p.ej., Mar_5:43 : «mucho»; Mar_9:26 : «sacudiéndolo con violencia», lit: «desgarrándolo mucho»; Jua_14:30; y con el artículo (Hch_26:24; Rom_15:22 : «muchas veces»; 1Co_16:19 : «mucho»; Apo_5:4 : «mucho»); (d) se utiliza especialmente de número cuando su significado es «muchos», «muchas», p.ej., Mat_8:30 : «de muchos cerdos»; Mat_9:10 : «muchos publicanos»; Mat_13:17 : «muchos profetas»; 1Co_12:12 : «muchos miembros»; Apo_1:15 : «muchas aguas». Se utiliza en este sentido más frecuentemente como nombre: «muchos» (Mat_3:7; Mat_7:22; Mat_22:14); con el artículo: «los muchos» (p.ej., Mat_24:12; Mar_9:26; Rom_5:15, Rom_5:19; Rom_12:5; 1Co_10:17, 1Co_10:33; 2Co_2:17). En rvr no se traduce uniformemente con el artículo. En 1Co_11:30 : «muchos enfermos». En Luc_12:47 se traduce «muchos azotes», sobrentendiéndose el nombre. Véanse GRANDE.

Notas: (1) En Luc_23:8 (tr), aparece pola, «muchas cosas», aunque está ausente de los mss. más comúnmente aceptados. (2) En Mar_6:20 (rvr), siguiendo los textos que tienen aporeo, estar perplejo, traduce pola con «muy»; rv traduce siguiendo tr , que tiene poieo, «hacía muchas cosas». (3) En Gál_4:27 se traduce el plural de polus, con malon, más, (rv, rvr, rvr77, vm, lba; Besson: «más numerosos», lit: «muchos son los hijos de la desolada más que la que … etc.»), implicando la frase que ambas tendrían muchos hijos, pero que más aún serían los de la desolada.

polus (ðïëýò, [[G4183]]), véase MUCHO, Nº 1, se traduce «plena certidumbre», en la frase pleroforia pole, lit., «mucha plenitud»; en la rv: «gran plenitud»; vm: «mucha y plena seguridad».

Notas: (1) Para epignosis, «conocimiento pleno» en Col_3:10 (rvr; rv: «el conocimiento»), véase CONOCER, CONOCIMIENTO, B, Nº 2, y también CIENCIA, Nº 2. (2) Pleroforia, traducido «pleno entendimiento» (Col_2:2); «plena certidumbre» (1Ts_1:5; Heb_10:22); «plena certeza» (Heb_6:11), se trata bajo CERTEZA, Nº 1.¶

Notas : (1) Exiscuo, ser totalmente fuerte, se traduce en Efe_3:18 : «seáis plenamente capaces de comprender», donde «plenamente» comunica el sentido intensivo de ek (ex), en contraste a traducciones más deficientes, como rv: «podáis bien comprender»; vm: «podáis comprender»; Besson: «seáis hechos capaces de comprender»; véase CAPACIDAD, B, Notas (2) ; (2) pleroforeo, véanse CONVENCER, Nº 2, CUMPLIR, A, Nº 9, se traduce «plenamente convencido» (Rom_4:21; Rom_14:5). 

pola (ðïëëÜ, [[G4183]]), plural neutro de polus, se traduce «muchas veces» en Mat_9:14; algunas autoridades antiguas lo omiten. En Rom_15:22 se emplea con el artículo, «muchas veces» (vm: «las más de las veces»).




