---
titulo: "[[G4198]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4198]]"]
---

# [[G4198]]

poreuo (ðïñåýù, [[G4198]]), véase IR, en el apartado correspondiente. Se usa en la voz media y se traduce como andar en Luc_1:6, de las actividades generales de la vida; igualmente en Hch_9:31; Hch_14:16; 1Pe_4:3; 2Pe_2:10; 2Pe_3:3; Jud_1:16,18. Véanse APARTAR(SE), CAMINAR, CAMINO, IR(SE), MARCHAR, SALIR, SEGUIR.

poreuo (ðïñåýù, [[G4198]]), véase IR, Nº 1. Se traduce «habiendo subido» en 1Pe_3:22 (rv, rvr); lit., «habiendo ido». Véanse también ANDAR, CAMINAR, CAMINO, MARCHAR, SALIR, SEGUIR.

poreuo (ðïñåýù, [[G4198]]), véase IR, en el apartado correspondiente. Se usa en la voz media, y se traduce «caminar» en Mar_9:30. Véanse ANDAR, APARTAR(SE), CAMINO, IR(SE), MARCHAR, SALIR, SEGUIR.

poreuo (ðïñåýù, [[G4198]]), hacer ir, ir. Se traduce con el verbo salir en Hch_5:41 : «salieron» (rv: «partieron»); véase IR, Nº 1, y también ANDAR, APARTAR, CAMINAR, MARCHAR, SEGUIR.

poreuomai (ðïñåýïìáé, [[G4198]]), ir en el propio camino, pasar de un lugar a otro (de poros, pasaje, vado, cf. el término castellano poro). Se usa siempre en voz media en el NT y en la lxx, y es el verbo más frecuentemente utilizado para «ir»; se usa para indicar procedimiento o curso más distintivamente que el verbo eimi, ir (no utilizado en el NT). Se traduce con frecuencia como «vé» o «id», que en su uso oriental es la despedida acostumbrada, señalando el final de una audiencia en la corte. De ahí, en habla común, señalando el final de una conversación, etc. (Luc_7:22; Luc_17:19; Jua_4:50; Hch_9:15; Hch_24:25; cf. Dan_12:9; en Rom_15:24 a: «cuando vaya»; Hch_9:3 : «yendo por el camino»). Véanse ANDAR, APARTARSE, CAMINAR, IR, MARCHAR, SALIR, SEGUIR.

poreuo (ðïñåýù, [[G4198]]), análogo a poros, pasaje. Significa en la voz media irse por el propio camino, irse de un lugar a otro. En algunos lugares se traduce como «seguir el propio camino» (p.ej., Luc_13:33); se traduce como «apartarse» (Mat_25:41), de la sentencia del Señor sobre los perdidos en el juicio de las naciones. La mejor traducción de este verbo, siempre que sea posible, es «ir por el propio camino». Véanse ANDAR, CAMINAR, CAMINO, IR(SE), MARCHAR, SALIR, SEGUIR.

ooreuo (ðïñåýù, [[G4198]]), se usa en la voz media en el NT (poreuomai), significando ir, seguir, marchar(se); se traduce con el verbo marchar en Luc_14:31; Hch_16:36; véanse ANDAR, APARTAR(SE), CAMINAR, IR(SE), SALIR, SEGUIR. 


