---
titulo: "[[G4238]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4238]]"]
---

# [[G4238]]

praáo (ðñÜóóù, [[G4238]]), hacer, practicar; tiene también el significado de hacer una transacción, o de dirección en asuntos de pago, hacer exacción, exigir dinero de una persona (Luc_3:13). Véase HACER. 

praáo (ðñÜóóù, [[G4238]]), hacer continuamente, practicar. Se traduce «guardas» en Rom_2:25, de la ley. Véase HACER.

praáo (ðñÜóóù, [[G4238]]), hacer, practicar, cometer. Se usa financieramente en el sentido de demandar un pago (Luc_19:23 : «demandara» en rv; en la rvr se traduce «recibido»). Véanse EXIGIR, y HACER, COMETER, etc.

praáo (ðñÜóóù, [[G4238]]), se traduce «ocuparos» en 1Ts_4:11, lit., «haced vuestros propios negocios». Véase HACER, Nº 2, etc.

praáo (ðñÜóóù, [[G4238]]), se traduce con el verbo practicar en los siguientes pasajes de la rvr: «que habían practicado» (Hch_19:19); «que practican» (dos veces en Rom_1:32; Rom_2:2; Gál_5:21). Véanse HACER, HECHO, A, Nº 2.

praáo (ðñÜóóù, [[G4238]]), significa practicar, aunque no siempre deba imponerse esta traducción. El apóstol Juan, en sus Epístolas, usa los tiempos continuos de poieo para indicar una práctica, el hábito de hacer algo (p.ej., 1Jn_3:4; la traducción en 1Jn_3:8 y 9 debe ser «practica», como en la rvr; la rv: «hace», no deja este punto claro). Juan usa praáo dos veces en su Evangelio (1Jn_3:20 y 5:29). El apóstol Pablo utiliza praáo en el sentido de practicar, y es en este sentido que se debería traducir en Rom_1:32; Rom_2:2 (como lo hace la rvr; contrastar la rv, que usa «hacer» en ambos pasajes, aunque, cosa extraña, la rvr y la rvr77 lo traducen «han cometido» en lugar de «practicado» en 2Co_12:21, sin corregir la rv; lba sí traduce correctamente «han practicado»).

Hablando en general, en las epístolas de Pablo, poieo denota una acción completa en sí misma, en tanto que praáo denota un hábito. La diferencia se ve en Rom_1:32. Además, poieo destaca el cumplimiento, esto es: «para cumplirlo» (vm); praáo destaca el proceso que lleva al cumplimiento (p.ej: «si guardas»; rvr77: «practicas»). En Rom_2:3, al que hace (poieo) las cosas mencionadas, se le advierte en contra de juzgar a aquellos que las practican (praáo).

La distinción en Jua_3:20-21 es digna de ser destacada: «El que obra (praáo, practica) el mal … el que practica (poieo, hace) la verdad». En tanto que no podemos hacer una distinción fija, en el sentido de que praáo denote hacer cosas malas, y poieo hacer cosas buenas, sin embargo «cuando las palabras asumen un matiz ético, existe la tendencia a utilizar los verbos con esta distinción» (Trench, Synonyms ,¶ xcvi). Véanse COMETER, DEMANDAR, EXIGIR, GUARDAR, OCUPAR, PRACTICAR, RECIBIR.

praáo (ðñÜóóù, [[G4238]]), hacer, trabajar, practicar. Se dice de una acción de carácter continuo, una acción aún no completada (Hch_25:11, Hch_25:25); se traduce «cometió» en 1Co_5:2; 2Co_12:21. Véanse EXIGIR, GUARDAR, HACER, HECHO, OCUPAR, PRACTICAR, RECIBIR.




