---
titulo: "[[G4245]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4245]]"]
---

# [[G4245]]

presbuteros (πρεσβύτερος, [[G4245]]), adjetivo, grado comparativo de presbus, anciano. Se usa: (a) de edad, de cuál sea la más anciana de dos personas (Luc_15:25), o entre más (Jua_8:9, «el más viejo»); o de una persona entrada ya en años, con experiencia (Hch_2:17); en Heb_11:2, los «ancianos» son los patriarcas de Israel; igualmente en Mat_15:2; Mar_7:3, Mar_7:5. Se usa el femenino del adjetivo de las mujeres ancianas en las iglesias (1Ti_5:2), no con respecto a la posición de ellas, sino en cuanto a ser de mayor edad. (b) De rango o posiciones de responsabilidad: (1) entre los gentiles, como en la lxx en Gén_50:7; Núm_22:7; (2) en la nación judía, en primer lugar, aquellos que eran las cabezas o líderes de las tribus y de las familias, como en el caso de los setenta que ayudaban a Moisés (Núm_11:16; Deu_27:1), y aquellos reunidos por Salomón; en segundo lugar, miembros del sanedrín, que consistían de los principales sacerdotes, ancianos, y escribas, conocedores de la ley judía (p.ej., Mat_16:21; Mat_26:47); en tercer lugar, aquellos que dirigían los asuntos públicos en las varias ciudades (Luc_7:3); (3) en las iglesias cristianas, aquellos que, siendo suscitados y calificados para la obra por el Espíritu Santo, eran designados para que asumieran el cuidado espiritual de las iglesias, y para supervisarlas. A estos se aplica el término de obispos, episkopoi, o supervisores (véase Hechos 20 , v. 17 con v. 28, y Tit_1:5 y 7), indicando el último término la naturaleza de su actividad, presbuteroi su madurez de experiencia espiritual. La disposición divina que se ve en el NT era que se debía señalar una pluralidad de ellos en cada iglesia (Hch_14:23; Hch_20:17; Fil_1:1; 1Ti_5:17; Tit_1:5). El deber de los ancianos se describe por el verbo episkopeo . Eran designados en base de la evidencia que daban de cumplir las calificaciones que Dios había dispuesto (Tit_1:6-9; cf. 1Ti_3:1-7 y 1Pe_5:2); (4) los veinticuatro ancianos entronizados en el cielo alrededor del trono de Dios (Apo_4:4, Apo_4:10; Apo_5:5-14; Apo_7:11, Apo_7:13; Apo_11:16; Apo_14:3; Apo_19:4). La cantidad de veinticuatro es representativa de condiciones terrenales. La palabra «anciano» no se aplica en ningún lugar a ángeles. Véanse MAYOR, VIEJO ( MÁS ).

presbuteros (πρεσβύτερος, [[G4245]]), más viejo, viejo. Se usa en forma plural, como nombre, en Hch_2:17 : «ancianos». Véase ANCIANO, Nº 4. 




