---
titulo: "[[G425]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G425]]"]
---

# [[G425]]

anesis (ἄíåóéò, [[G425]]), desligamiento, relajación de tensión. Se traduce «holgura» en 2Co_8:13 (rvr, rvr77; rv: «desahogo»). En el NT siempre connota el pensamiento de un alivio de tribulación o persecución; véanse LIBERTAD, REPOSO. 

anesis (ἄíåóéò, [[G425]]), aflojar, desapretar (relacionado con aniemi, relajar, aflojar, soltar). Se traduce «libertad» en Hch_24:23 (rv: «aliviado»; vha, vm: «indulgencia»), en la orden dada por Félix al centurión, para que moderara las restricciones sobre Pablo. Los papiros e inscripciones ilustran la utilización de este término como denotando alivio (Moulton y Milligan, Vocabulary). En el NT siempre conlleva el pensamiento de alivio de tribulación o persecución (2Ts_1:7 : «reposo»); en 2Co_2:13 y 7:5 se traduce asimismo «reposo»; en 8:13: «holgura». Josefo habla del reposo o alivio (anesis) de la labranza que recibía la tierra en el año del jubileo. Véanse HOLGURA, REPOSO.¶

anesis (ἄíåóéò, [[G425]]), denota un dejar suelto, relajación, holgura, estando relacionado con aniemi, soltar, relajar (ana, atrás, de vuelta, y jiemi, enviar). Significa reposo, no de una labor, sino de paciencia y sufrimiento. Así, se dice de una condición menos rigurosa de encarcelamiento (Hch_24:23 : «alguna libertad»; vm: «indulgencia»); (b) alivio de la ansiedad (2Co_2:13; 2Co_7:15 : «reposo»); (c) alivio de persecuciones (2Ts_1:7 : «reposo»); en este pasaje, el tema tratado no es el reposo que será concedido a los santos, sino la retribución divina sobre sus perseguidores; así, la frase «y a vosotros que sois atribulados, daros reposo con nosotros» es una extensión incidental de la idea de la recompensa, y debe ser leída como un paréntesis. El tiempo tratado no es aquel en el que los santos serán aliviados de la persecución, como en 1Ts_4:15-17, cuando comienza la parusía de Cristo, sino aquel en el que los perseguidores serán castigados, esto es, en la epifanía (o resplandecimiento) de su parusia (2Ts_2:8). Para paréntesis similares en los escritos epistolares véanse v. 10; 1Ts_1:6; 1Ts_2:15-16; (d) de alivio de los sufrimientos debidos a la pobreza (2Co_8:13 : «holgura»; rv: «desahogo»). Cf. el término sinónimo Nº 1. Véanse HOLGURA, LIBERTAD, REPOSO.¶ En la lxx, 2Cr_23:15.¶




