---
titulo: "[[G4254]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4254]]"]
---

# [[G4254]]

proago (προάγω, [[G4254]]), ir delante (pro, delante). Se traduce con el verbo sacar en Hch_12:6; Hch_16:30; Hch_17:5. Véase IR, Nº 8, y también ANTE, ANTERIOR, ANTES, DELANTE, EXTRAVIAR, HACER ANTES, PRECEDENTE, TRAER.

proago (προάγω, [[G4254]]), anteceder, ir delante. Se traduce con el verbo «ir delante» en Mat_2:9; Mat_14:22; Mat_21:9, Mat_21:31; Mat_26:32; Mat_28:7; Mar_6:45; Mar_10:32; Mar_11:9; Mar_14:28; Mar_16:7; Luc_18:39; véanse ANTE, ANTERIOR, ANTES, EXTRAVIAR, HACER, IR, SACAR, TRAER.

proago (προάγω, [[G4254]]), traer o conducir hacia adelante. El término se traduce «he traído ante vosotros» (Hch_25:26); véase IR, Nº 8, etc.

proago (προάγω, [[G4254]]), conducir adelante; utilizado intransitivamente, significa ir delante, generalmente de localidad (p.ej., Mat_2:9); usado en forma figurada, en 1Ti_1:18 : «que se hicieron antes», lit., que fueron delante» (vm: «pasaron antes»), del ejercicio de los dones proféticos que señalaban a Timoteo como a uno elegido por Dios para el servicio que le sería encomendado. Véase IR, etc. 

proago (προάγω, [[G4254]]), traer o conducir adelante. Se traduce «vengan a juicio» en 1Ti_5:24 (vm: «yendo … delante»; lba: «yendo delante»); véase IR, Nº 8, y también ANTE, ANTERIOR, ANTES, DELANTE, EXTRAVIAR, HACER, PRECEDENTE, SACAR, TRAER.

proago (προάγω, [[G4254]]), conducir, cuando se usa intransitivamente significa ir delante. En 2Jn_1:9, los mss. comúnmente aceptados tienen este verbo (en lugar del Nº 3); traducido en la rvr «se extravía» (rvr77: «se aleja»). Véanse ANTE, ANTERIOR, ANTES, DELANTE, IR, etc.

proago (προάγω, [[G4254]]), cuando se usa intransitivamente, significa ir delante en el camino, o ir delante, preceder. Véase DELANTE. En Heb_7:18 se usa del mandamiento de la Ley (v. 16) como precediendo la llegada de «una mejor esperanza». Véanse ANTE, ANTES, DELANTE, SACAR, TRAER etc. 

proago (προάγω, [[G4254]]), conducir adelante; significa, usado intransitivamente, ir adelante, por lo general usado de localidad (p.ej., Mat_2:9 : «iba delante»); en sentido figurado (1Ti_1:18 : «que se hicieron antes»; rv: «pasadas»; vm: «que pasaron antes»; lit: «que fueron delante»), acerca de los dones de profecía que señalaron a Timoteo como elegido por Dios para el servicio que le sería encomendado; en 5:24, de pecados «antes que ellos vengan a juicio» (vm ,: «yéndoles delante a juicio»). En 2Jn_1:9, donde los mss. más comúnmente aceptados tienen este verbo (en lugar de parabaino, transgredir: «peca», Besson; «se rebela», rv, siguiendo tr); la vm, siguiendo la variante proago, traduce «pasa adelante», de no permanecer en la doctrina de Cristo. Cf. Mal_4:4. Véase TRAER, y también ANTE, ANTERIOR, ANTES, DELANTE, EXTRAVIAR, HACER ANTES, SACAR.

proago (προάγω, [[G4254]]), ir delante. En Hch_25:26 se traduce como «le he traído ante vosotros». Para un tratamiento más extenso Véanse ANTE, B, y ANTERIOR. Véase también DELANTE, etc.

proago (προάγω, [[G4254]]), conducir. Cuando se usa intransitivamente significa ir delante de, referido por lo general a localidad (p.ej., Mat_2:9); figuradamente, en 1Ti_1:18 : «que se hicieron antes», del ejercicio de los dones de profecía que señalaban a Timoteo como elegido por Dios para el servicio que se le iba a encomendar; en 5:24, de pecados «yéndoles delante a juicio». En 2Jn_1:9, donde los mejores mss. tienen este verbo (en lugar de parabaino, «se rebela», rv), la vha traduce «que … va más allá», al no permanecer en la doctrina de Cristo. Cf. Mal_4:4. Como «ante» se traduce en Hch_25:26 : «le he traído ante (vosotros)». Véanse ANTERIOR, ANTES ( HACER ), DELANTE, EXTRAVIAR, HACER ( ANTES ), IR ( DELANTE ), SACAR, TRAER ( ANTE ). 


