---
titulo: "[[G4267]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4267]]"]
---

# [[G4267]]

proginosko (ðñïãéíþóêù, [[G4267]]), conocer antes, de antemano (pro, antes; ginosko, conocer). Se usa: (a) del conocimiento divino, con respecto a: (1) Cristo (1Pe_1:20, rv: «ya ordenado»; rvr: «ya destinado»; rvr77: «ya provisto»; vm: «conocido … en la presciencia de Dios»); (2) Israel como pueblo terreno de Dios; (3) creyentes (Rom_8:29); el conocimiento previo de Dios es la base de sus consejos en predestinación; (b) del conocimiento humano: (1) de personas (Hch_26:5); (2) de hechos (2Pe_3:17). Véanse ANTES ( CONOCER ), CONOCER, DESTINAR, SABER.¶

proginosko (ðñïãéíþóêù, [[G4267]]), véase ANTEMANO, Nº 1.

proginosko (ðñïãéíþóêù, [[G4267]]), conocer de antemano. Se usa: (a) del previo conocimiento divino de los creyentes (Rom_8:29); de Israel (Rom_11:2); de Cristo como el Cordero de Dios (1Pe_1:20 : «ya destinado», rvr77: «ya provisto»); (b) de un conocimiento previo humano, de una persona (Hch_26:5 : «saben», rv: «tienen ya conocido»); de hechos (2Pe_3:17 : «sabiéndolo de antemano», rv: «estáis amonestados»). Véanse ANTEMANO, ANTES, DESTINAR, SABER.¶

proginosko (ðñïãéíþóêù, [[G4267]]), conocer antes (pro, antes, y ginosko, conocer). Se usa: (a) del conocimiento divino, respecto a: (1) Cristo (1Pe_1:20 : «ya destinado»; rv: «ya ordenado»; rvr77: «ya provisto»); (2) Israel como pueblo terrenal de Dios (Rom_11:2); (3) los creyentes (Rom_8:29); el conocimiento anticipado de Dios es la base de sus consejos de predeterminación; (b) del conocimiento humano: (1) de personas (Hch_26:5); (2) de hechos (2Pe_3:17). Véanse ANTEMANO, ANTES, CONOCER, SABER.¶

proginosko (ðñïãéíþóêù, [[G4267]]), véase CONOCER, A, Nº 4, y también ANTEMANO, ANTES, DESTINAR. Se traduce «saben» (Hch_26:5, rvr; rv: «tienen ya conocido»; 2Pe_3:17 : «sabiéndolo de antemano», rvr; rv: «estáis amonestados»).




