---
titulo: "[[G4270]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4270]]"]
---

# [[G4270]]

prografo (προγράφω, [[G4270]]), escribir antes (pro, antes, y grafo, escribir). Se traduce en Gál_3:1 «Jesucristo fue ya presentado claramente», donde se emplea en otro sentido que en el literal, y «aunque es caso único de este uso en las Escrituras, no era, sin embargo, insólito en el lenguaje de entonces, significando «proclamado», «puesto en un cartel», del modo en que un magistrado publicaba el hecho de que se había llevado a cabo una ejecución, escribiendo la proclama en un cartel puesto en un lugar público. El apóstol continúa con su metáfora del «mal de ojo»; como prevención contra tal mal era costumbre fijar amuletos en los muros de las casas, y se creía que una mirada a los tales servía para contrarrestar cualquier tipo de malas influencias a las que una persona pueda haberse visto sometida. «A pesar de que el hecho de que Cristo ha sido crucificado», viene a decir el apóstol, «ha sido exhibido como en un cartel por nuestra predicación, os habéis dejado … fascinar por los enemigos de la cruz de Cristo, cuando solo teníais que mirarle a él para escapar a la influencia maligna de ellos»; cf. el interesante e instructivo paralelo en Núm_21:9» (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, pp. 106-107).

prografo (προγράφω, [[G4270]]), indica escribir antes (Rom_15:4, en los mss. más aceptados; algunos tienen grafo ; Efe_3:3). Véase ANTEMANO, CONOCER, DESTINAR etc.

prografo (προγράφω, [[G4270]]), lit: escribir antes. Se traduce «que … habían sido destinados» en Jud_1:4 : Véanse ANTES, CLARAMENTE, ESCRIBIR, PRESENTAR.

prografo (προγράφω, [[G4270]]), denota escribir antes (Rom_15:4; en los mss. más acreditados por la moderna crítica textual; tr tiene grafo ; Efe_3:3). Véanse DESTINAR, PRESENTAR.




