---
titulo: "[[G4291]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4291]]"]
---

# [[G4291]]

proistemi (προΐστημι, [[G4291]]), presidir, gobernar; significa también mantener, y se traduce «ocuparse en buenas obras» (Tit_3:8, Tit_3:14, rvr, rvr77, lba; rv: «gobernarse»; vm: «pongan solicitud»; Besson: «presidir»). La utilización de la frase kala erga, buenas obras, en las Epístolas Pastorales es decisiva para la traducción aquí de «buenas obras». Véanse GOBERNAR, PRESIDIR.

proistemi (προΐστημι, [[G4291]]), lit., «estar de pie ante» y, de ahí, conducir, dirigir, ocuparse en. Se traduce «presidir» con referencia a la iglesia (Rom_12:8, 1Ts_5:12); véase GOBERNAR, Nº 6, OCUPAR(SE). 

proistemi (προίστημι, [[G4291]]), lit. «estar de pie ante», y, de ahí, conducir, ocuparse de; indicándose atención y diligencia. Se traduce «gobernar», voz media, con referencia a una iglesia local (Rom_12:8 : «el que preside»); en activa perfecta en 1Ti_5:17 : «que gobiernen»; con referencia a una familia [1Ti_3:4 y 12: «que gobierne» voz media; v. 5, 2 (aoristo) activa]. Véanse OCUPARSE, PRESIDIR.

Nota: El término katarthoma se usa en Hch_24:2 (tr), y se traduce «cosas … bien gobernadas»; los mss. convencionalmente aceptados tienen diorthoma en este pasaje, que significa una reforma, corrección, lit: hacer recto, (dia, a través; orthoo, hacer recto), lit: «reformas tienen lugar»; así lo traducen: «reformas» (Besson, vha, vm, rvr77, lba).¶ Cf. diorthosis ,«de reformar» (rvr; rv: «corrección»; Besson: «reformación»).¶ Véase REFORMA, REFORMAR. 


