---
titulo: "[[G4298]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4298]]"]
---

# [[G4298]]

prokopto (ðñïêüðôù, [[G4298]]), lit. golpear hacia adelante, abrirse camino hacia adelante, esto es, progresar. Se traduce «avanzada» en Rom_13:12, del avanzado estado de la «noche» de la tiniebla espiritual del mundo; en Luc_2:52, se traduce «crecía», del Señor Jesús; en Gál_1:14, «aventajaba» (rv: «aprovechaba»), del anterior progreso de Pablo en la religión judía; en 2Ti_2:16, «conducirán más y más», de las vanas habladurías (rv: «muy adelante»); en 3:9, «mas no irán más adelante» (rv: «no prevalecerán»), de los límites que serán impuestos divinamente a las acciones de los hombres malos; en el v. 13, del progreso de los hombres malos e impostores, «irán de mal en peor» (rv, rvr; literalmente, «avanzarán a lo peor»). Véanse ADELANTE, AVENTAJAR, CONDUCIR, CRECER, IR.¶

Nota: El nombre correspondiente prokope se halla en Fil_1:12, «progreso» (rv: «provecho»); Fil_1:25 : «provecho» (rv, rvr); 1Ti_4:15 : «aprovechamiento» (rv, rvr). En realidad, debiera siempre traducirse como «progreso», en tanto que «provecho» y «aprovechamiento» dan un significado inadecuado.¶

prokopto (ðñïêüðôù, [[G4298]]), se traduce con el verbo crecer en Luc_2:52, del Señor Jesús. Véase AVANZAR, etc.

prokopto (ðñïêüðôù, [[G4298]]), traducido «irán … adelante» en 2Ti_3:9, y como «irán» en el v. 13. Se trata en AVANZAR, A, Nº 1.

prokopto (ðñïêüðôù, [[G4298]]), se traduce como «aventajaba» en Gál_1:14 (rv: «aprovechaba»). Véanse ADELANTE, AVANZAR, CONDUCIR, CRECER, IR. 

prokopto (ðñïêüðôù, [[G4298]]), lit., cortar hacia adelante (un camino). Se traduce «conducirán» en 2Ti_2:16 (rv: «adelante irán»). Véanse ADELANTE, AVANZAR, AVENTAJAR, CRECER, IR.

Nota: el adjetivo queiragogos, lit. conductor de la mano (queir, mano; ago, conducir), se usa como nombre (plural) en Hch_13:11 : «quien le condujese de la mano». Véase MANO, y LLEVAR ( DE LA MANO ). 


