---
titulo: "[[G4311]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4311]]"]
---

# [[G4311]]

propempo (ðñïðÝìðù, [[G4311]]), traducido en Hch_20:38 como «acompañaron», significa literalmente «enviar hacia adelante»; y por ello asistir a una persona en un viaje ya bien: (a) en el sentido de equiparle de las cosas necesarias para ello, o (b) de realmente acompañarla parte del camino. Lo primero parece estar indicado en Rom_15:24 y en 1Co_16:6, 1Co_16:11, «encaminadle», en tanto que la rv traduce «llevadle». Igualmente en 2Co_1:16 y Tit_3:13, y de la exhortación de Juan a Gayo con respecto a los evangelistas itinerantes, «y harás bien en encaminarlos como es digno de su servicio a Dios», o como dicen otras versiones, «digno de Dios» (vm). En tanto que no se excluye el acompañamiento personal, parece ser que lo que está a la vista es la ayuda práctica, tal como queda indicado por la palabra de Pablo a Tito que envíe a Zenas y a Apolos en su camino, y que se cuide que «nada les falte». Con respecto a la despedida de Pablo de los ancianos de Efeso en Mileto, lo que está especialmente a la vista es el acompañamiento personal, quizás no sin la sugerencia de ayuda (Hch_20:38), «y le acompañaron al barco». También se indica acompañamiento en 21:5; «salimos, acompañándonos todos, con sus mujeres e hijos, hasta fuera de la ciudad». En Hch_15:3, es posible que se sugieran ambas ideas. Véase ENCAMINAR.¶

propempo (ðñïðÝìðù, [[G4311]]), significa acompañar, encaminar. Se traduce «encaminar» en Hch_15:3; Rom_15:24; 1Co_16:6, 1Co_16:11; 2Co_1:16; Tit_3:13; Tit_3:3 Juan 6 : Véase ACOMPAÑAR, Nº 1, para un tratamiento más exhaustivo.




