---
titulo: "[[G4337]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4337]]"]
---

# [[G4337]]

proseco (προσέχω, [[G4337]]), dar oído, prestar atención. Se dice de los sacerdotes que «servían al altar» (rv: «asistió al altar») (Heb_7:13). Con ello se sugiere devoción de pensamiento y esfuerzo a una cosa. En 1Ti_4:13 (en la exhortación con respecto a la lectura pública de las Escrituras), la rv, rvr y rvr77 traducen «ocúpate en la lectura», la vm dice, «aplícate». En Hch_16:14, «estuviese atenta». En Hch_8:6, «escuchaba atentamente»; v. 10, «oían atentamente». En Tit_1:14 se usa negativamente, de no atender a las fábulas judaicas. Véanse DAR, ESCUCHAR, GUARDAR, MIRAR.

proseco (προσέχω, [[G4337]]), prestar o dar atención. Se traduce con el verbo mirar en Luc_21:34 : «mirad»; Hch_5:35 : «mirad»; Hch_20:28 : «mirad»; véanse ATENDER, ESCUCHAR, GUARDAR (SE), OCUPAR(SE), OIR, etc.

proseco (προσέχω, [[G4337]]), aferrarse a (pros, a; eco, tener, asirse de), de ahí volver la mente o atención hacia algo al mantenerse en guardia en contra de aquello. Se traduce «guardaos» en Mat_6:1; Mat_7:15; Mat_10:17; Mat_16:6, Mat_16:11-12; Luc_12:1; Luc_20:46. Véanse ATENDER, MIRAR, OCUPARSE.

proseco (προσέχω, [[G4337]]), lit., asirse de, significa volverse a, poner la atención en. Se traduce «oían atentamente» en Hch_8:10. Véanse ATENDER, ATENTO, ATENTAMENTE, DAR, ESCUCHAR, GUARDAR, MIRAR, OCUPAR. 

proseco (προσέχω, [[G4337]]), véase ATENDER, A, Nº 1. Se traduce «sirvió» en Heb_7:13 (rv: «asistió»). Véanse también GUARDAR, MIRAR, OCUPAR(SE), etc.

proseco (προσέχω, [[G4337]]), volver la propia mente a, prestar atención a. Se usa de darse uno mismo a (1Ti_3:8, al vino); véanse ATENDER, ATENTO, ATENTAMENTE, ESCUCHAR, GUARDAR, MIRAR, OIR.

proseco (προσέχω, [[G4337]]), para lo cual véanse ATENDER, A, Nº 1, GUARDAR, Nº 12, significa volverse a, volver la atención de uno a; de ahí, dar atención. Se traduce «ocúpate en la lectura» en 1Ti_4:13 (rv, rvr, rvr77; vm: «aplícate»).

proseco (προσέχω, [[G4337]]), lit: aferrarse a, significa dirigirse a, dirigir la propia atención a; de ahí, escuchar. Se traduce con el verbo escuchar en Hch_8:6 : «escuchaba atentamente»; 1Ti_4:1 : «escuchando». Con el mismo sentido, se traduce «oían atentamente» (Hch_8:10; v. 11: «le estaban atentos»; 16:14: «para que estuviese atenta»; 1Ti_1:14 : «ni presten atención»; Tit_1:14 : «no atendiendo»; Heb_2:1 : «que … atendamos»; 2Pe_1:19 : «estar atentos»). Véanse ATENDER, A, Nº 1, y notas en B y D, GUARDAR, MIRAR. 




