---
titulo: "[[G4342]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4342]]"]
---

# [[G4342]]

proskartereo (προσκαρτερέω, [[G4342]]), ser constante. Se traduce «atienden continuamente» en Rom_13:6. Véase ASISTIR, etc.

proskartereo (προσκαρτερέω, [[G4342]]), lit., ser fuerte hacia (pros, hacia, utilizado intensivamente, y kartereo, ser fuerte), perseverar en, ser continuamente constante con una persona o cosa. Se utiliza de perseverar en oración con otros (Hch_1:14; Rom_12:12 : «constantes»; Col_4:2 : «perseverad»); en la doctrina de los apóstoles (Hch_2:42); en el templo (v. 46; vm: «asistían constantemente», donde el adverbio representa la preposición intensiva); en oración y en el ministerio (Hch_6:4 : «persistiremos»); de Simón Mago con Felipe (Hch_8:13 : «estaba siempre»; rv: «se llegó»; vm: «allegose»). En Mar_3:9 y Hch_10:7 significa atender, asistir; en Rom_13:6, atender continuamente. Véanse ASISTIR, ATENDER, CONSTANTE, CONTINUAMENTE, ESTAR, LISTO, PERSISTIR, SIEMPRE.¶

Nota: Para jupomone, paciencia, perseverancia, traducido «perseverando» en Rom_2:7, véase PERSEVERANCIA, y especialmente PACIENCIA, A, Nº 1. 

proskartereo (προσκαρτερέω, [[G4342]]), ser firme, forma intensificada de kartereo (pros, hacia, intensivo, karteros, fuerte). Denota persistir firmemente en una cosa, y dando cuidado constante a ella. Se traduce como «asistía», en el sentido de prestar un servicio, en Hch_10:7. La vm también la traduce así en Mar_3:9. Véanse TENDER, CONSTANTE, CONTINUAMENTE, ESTAR, PERSEVERAR, PERSISTIR, SIEMPRE. (En la lxx, Núm_13:21.¶). 

proskartereo (προσκαρτερέω, [[G4342]]), véase PERSEVERAR, Nº 7. Se traduce «que sirven» en Rom_13:6 (rv; rvr: «que atienden continuamente»).

proskartereo (προσκαρτερέω, [[G4342]]), ser perseverante; forma intensificada de kartereo (pros, hacia, intensivo; karteros, fuerte), denota persistir continuamente en una cosa, dándole a ella un cuidado constante. El término se emplea en Mar_3:9, de tener continuamente a punto una barca: «tuvieran siempre lista» (rv: «tuvieran … apercibida»); véanse ASISTIR, ATENDER, B, Nº 2, CONSTANTE, CONTINUAMENTE, ESTAR, LISTO, PERSISTIR, SERVIR, SIEMPRE, y, especialmente, PERSEVERAR, Nº 7. 


