---
titulo: "[[G4357]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4357]]"]
---

# [[G4357]]

prosmeno (ðñïóìÝíù, [[G4357]]), quedarse aún más tiempo, continuar con (pros, con). Se usa: (a) de lugar (Mat_15:32; Mar_8:2; Hch_18:18; 1Ti_1:3); (b) metafóricamente, de permanecer fiel a una persona (Hch_11:23), indicando una lealtad persistente; de continuar en algo (Hch_13:43; 1Ti_5:5). Véanse DILIGENTE, ESTAR, PERMANECER, PERSEVERAR, QUEDAR(SE).

prosmeno (ðñïóìÝíù, [[G4357]]), quedarse todavía, continuar. Se traduce «que te quedases» (1Ti_1:3); en Hch_18:18 se traduce «habiéndose detenido», donde se sugiere paciencia y firmeza al quedarse allí tras las circunstancias que se habían dado anteriormente. Véanse DETENER(SE), Nº 7, DILIGENTE bajo DILIGENCIA, B, Nº 3, ESTAR, PERMANECER, A, Nº 6, PERSEVERAR, Nº 4.

prosmeno (ðñïóìÝíù, [[G4357]]), lit., permanecer con (pros, hacia o con, y meno, morar). Se utiliza de permanecer fiel al Señor (Hch_11:23 : «que … permaneciesen fieles al Señor»). Véanse PERSEVERAR, y también DETENER, DILIGENTE, ESTAR, QUEDAR(SE).

prosmeno (ðñïóìÝíù, [[G4357]]), permanecer aún más, continuar con (pros, con). Se traduce «diligente» en la cláusula verbal «es diligente» (vha: «persevera»). Véase PERSEVERAR, etc.

prosmeno (ðñïóìÝíù, [[G4357]]), permanecer aún más, continuar con (pros, con; Nº 1). Se utiliza: (a) de lugar (Mat_15:32 : «están conmigo»; Mar_8:2 : ídem; Hch_18:18 : «habiéndose detenido»; 1Ti_1:3 : «que te quedases»); (b) metafóricamente, de adherirse a una persona (Hch_11:23 : «que … permaneciesen»), indicándose una lealtad persistente de continuar en algo (Hch_13:43 : «que perseverasen en la gracia de Dios»; 1Ti_5:5 : «es diligente», rvr77: «persevera»). Véanse DETENER DILIGENTE, ESTAR, PERMANECER, QUEDAR(SE).¶ En la lxx aparece en Jue_3:25.¶




