---
titulo: "[[G435]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G435]]"]
---

# [[G435]]

aner (ἀíÞñ, [[G435]]), significa específicamente varón, no empleándose nunca del sexo femenino. Se traduce «varón» en pasajes como Mar_6:20; Luc_1:27, Luc_1:34; Luc_8:41; Luc_9:30, Luc_9:32; Luc_19:2; Luc_23:50, etc. Para un tratamiento detallado de este término, véase HOMBRE, A, Nº 2; véanse también ESPOSO, MARIDO.

aner (ἀíÞñ, [[G435]]), no se usa nunca del sexo femenino. Se usa: (a) en distinción de una mujer (Hch_8:12; 1Ti_2:12); como marido (Mat_1:16; Jua_4:16; Rom_7:2; Tit_1:6); (b) en contraste a muchacho o a niño (1Co_13:11); metafóricamente (Efe_4:13); (c) junto a un adjetivo o nombre (p.ej., Luc_5:8, lit., «un varón, un pecador»; Luc_24:19, lit., «un varón, un profeta»); a menudo como término para dirigir la palabra (p.ej., Hch_1:16; Hch_13:15; Hch_13:15, Hch_13:26; Hch_15:7, Hch_15:13, lit., «varones, hermanos»); con nombres gentilicios o locales, virtualmente un título de honor (p.ej., Hch_2:14; Hch_22:3, lit., «varones judíos», «un hombre judío»; Hch_3:12; Hch_5:35, lit., «varones israelitas»; Hch_17:22, «varones atenienses»; Hch_19:35, lit., «varones efesios»); en Hch_14:15 se usa para dirigirse a una compañía de hombres, sin ningún termino descriptivo. Sin embargo, en este versículo la distinción entre aner y anthropos (2aparte) es de notar; la utilización del último término es el expresado bajo el Nº 1 (e) ; (d) en general, un hombre, una persona del sexo masculino (p.ej., Luc_8:41); en plural (Hch_6:11).

Notas: (1) Arren, o arsen, es traducido «hombres» en Rom_1:27, tres veces; véase . (2) Deina (Mat_26:18), denota a un cierto alguien, a quien no se puede, o no se quiere, nombrar; se traduce «un cierto hombre».¶

aner (ἀíÞñ, [[G435]]), denota, en general, hombre, varón adulto en contraste con anthropos, que denota genéricamente un ser humano, varón o hembra. Se usa del adulto varón en varias relaciones, quedando el significado decidido por el contexto; significa marido (p.ej., en Mat_1:16, Mat_1:19; Mar_10:12; Luc_2:36; Luc_16:18; Jua_4:16-17, Jua_4:18; Rom_7:23). Véase, y también ESPOSO, HOMBRE. 


