---
titulo: "[[G4352]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4352]]"]
---

# [[G4352]]

proskuneo (προσκυνέω, [[G4352]]), véase ADORAR, A, Nº 2. Se traduce «hacían reverencia» (Mar_15:19; rv: «adoraban»); véanse también ARRODILLARSE, POSTRARSE, SUPLICAR.

proskuneo (προσκυνέω, [[G4352]]), hacer reverencia, dar obediencia a (de pros, hacia, y kuneo, besar). Es la palabra que con más frecuencia se traduce adorar. Se usa de un acto de homenaje o de reverencia: (a) a Dios (p.ej., Mat_4:10; Jua_4:21-24; 1Co_14:25; Apo_4:10; Apo_5:14; Apo_7:11; Apo_11:16; Apo_19:10(b) y 22:9); (b) a Cristo (p.ej., Mat_2:2, Mat_2:8, Mat_2:11; Mat_8:2; Mat_9:18; Mat_14:33; Mat_15:25; Mat_20:20; Mat_28:9, Mat_28:17; Jua_9:38; Heb_1:6, en una cita de la lxx de Deu_32:43, refiriéndose a la Segunda Venida de Cristo); (c) a un hombre (Mat_18:26); (d) al dragón, por parte de los hombres (Apo_13:4); (e) a la bestia, su instrumento humano (Apo_13:15; Apo_14:11; Apo_16:12); (g) a demonios (Apo_9:20); (h) a ídolos (Hch_7:43).

Nota: En cuanto a Mat_18:26, se menciona de la siguiente manera en la «Lista de lecturas y de traducciones preferidas por el Comité Estadounidense» (véase la Versión Revisada Inglesa, Claáes of Paáages, IV): «a la palabra «adorar»» en Mat_2:2, etc., añadir la nota marginal «la palabra griega denota un acto de reverencia, tanto si se hace al hombre (véase cap. 18:26) o a Dios (véase cap. 4:10)»». La nota de Jua_9:38 en la Versión Standard Estadounidense (ASV) en relación con esto es de lo más falso, implicando que Cristo era una criatura. J. N. Darby traduce este verbo en su New Translation como «hacer homenaje» [véase el Prefacio Revisado a la Segunda Edición (1871) de su versión]. Véanse también ARRODILLAR(SE), POSTRAR(SE), REVERENCIA ( HACER ), SUPLICAR.

proskuneo (προσκυνέω, [[G4352]]), significa «adorar». Se traduce con el verbo «postrarse» en Mat_8:2; Mat_9:18; Mat_15:25; Mat_20:20; Apo_3:9; en la rv se traduce siempre con el verbo «adorar». Para su significado, véase ADORAR. Véase también ARRODILLARSE, REVERENCIA, SUPLICAR.

proskuneo (προσκυνέω, [[G4352]]), adorar. Se traduce «se arrodilló» solo en Mar_5:6 (rvr; rvr77: «se postró»; la rv da el sentido correcto, «le adoró»). El significado de esta palabra es adorar, o hacer reverencia. Véase ADORAR, y también POSTRAR(SE), REVERENCIA ( HACER ), SUPLICAR.

Nota: Una frase que consiste de tithemi, poner, con gonata, plural de gonu, rodilla (véase RODILLA), significa arrodillarse, y siempre se usa de una actitud de oración (Luc_22:41, lit. «poniendo las rodillas»; rvr: «puesto de rodillas»; Hch_7:60; Hch_9:40; Hch_20:36; Hch_21:5).¶ 


