---
titulo: "[[G4369]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4369]]"]
---

# [[G4369]]

prostithemi (ðñïóôßèçìé, [[G4369]]), añadir. Se traduce «prosiguió» en Luc_19:11 en este sentido de agregar, añadir a lo ya dicho, lit., «añadiendo». Véase AÑADIR, Nº 7; véanse también AGREGAR, AUMENTAR, PROCEDER, REUNIR, VOLVER. 

prostithemi (ðñïóôßèçìé, [[G4369]]), poner a, añadir. Se traduce «procedió» en Hch_12:3 (un hebraísmo). Véase AÑADIR, Nº 7.

prostithemi (ðñïóôßèçìé, [[G4369]]), poner a (pros, a; tithemi, poner), añadir, o colocar al lado (el significado primero). Se traduce en Hch_11:24 como «agregar». Véanse AÑADIR, AUMENTAR, PROCEDER, PROSEGUIR, REUNIR, VOLVER. 

prostithemi (ðñïóôßèçìé, [[G4369]]), poner a (pros, a; tithemi, poner), añadir, o poner al lado (significado primario). Se traduce en la mayor parte de los pasajes en que aparece como «añadir» a su estatura (p.ej., Mat_6:24); como «aumentar» en la petición «auméntanos la fe» (Luc_17:5); como «volvió» a enviar (Luc_20:11-12), esto es, «de nuevo», lit: «añadió y envió»; o, parafraseando, «además envió»; como «prosiguió» (Luc_19:11), que lit. es, «añadiendo, dijo». En Hch_12:3, «procedió también a prender», se usa de repetir o continuar la acción mencionada por el verbo siguiente; en Hch_13:36, «fue reunido con»; lit: «fue añadido a»; en Heb_12:19, «que no se les hablase más»; lit: «que no se añadiera palabra». En Gál_3:19, «Entonces, ¿para qué sirve la ley? Fue añadida a causa de las transgresiones». Aquí no hay contradicción con lo que se dice en el v. 15, donde la palabra es epidiataáo (véase Nº 2), porque esta última palabra comunica la idea de suplementar un acuerdo previamente hecho. En el v. 19 el significado no es que se hubiera añadido algo a la promesa en vistas a completarla, cosa que el apóstol niega, sino que se había dado algo en añadidura a la promesa, como en Rom_5:20, «la ley entró además» (vm). Véanse AGREGAR, AÑADIR, AUMENTAR, PROCEDER, PROSEGUIR, REUNIR, VOLVER. 

prostithemi (ðñïóôßèçìé, [[G4369]]), poner a, o añadir. Se utiliza en la voz pasiva en Hch_13:26 : «fue reunido» (rv: «fue juntado»). Véase AÑADIR, Nº 7, y también AGREGAR, AUMENTAR, PROCEDER, PROSEGUIR, VOLVER. 

prostithemi (ðñïóôßèçìé, [[G4369]]), poner a, añadir a. Se traduce «aumentar» en Luc_17:5 y en Hch_5:14 (rv, rvr). Véase AÑADIR, etc. 


