---
titulo: "[[G4374]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4374]]"]
---

# [[G4374]]

prosfero (προσφέρω, [[G4374]]), ofrecer. Se traduce «presenta» (Mat_5:24; Mat_8:4); «fueron presentados» (Mat_19:13); «presentaron» (Mat_22:19); «presentaban» (Mar_10:13); «habéis presentado» (Luc_23:14); «presentándole» (v. 36); «había de presentarse» (Hch_21:26); «presente» (Hch_5:1); «presentar» (Hch_8:3); «que presentan» (v. 4); «se presentan» (Hch_9:9); véanse ACERCAR, OFRECER, RENDIR, TRAER, TRATAR.

prosfero (προσφέρω, [[G4374]]), primariamente, traer a (pros, a; fero, traer), también denota ofrecer: (a) del sacrificio de Cristo de sí mismo (Heb_8:3, de Cristo en virtud de su condición de Sumo Sacerdote; Heb_9:14, Heb_9:25, negativo, 28; Heb_10:12); (b) de las ofrendas bajo, o según, la Ley (p.ej., Mat_8:4; Mar_1:44; Hch_7:42; Hch_21:26; Heb_5:1, Heb_5:3; Heb_8:3; Heb_9:7, Heb_9:9; Heb_10:1-2, Heb_10:8, Heb_10:11); (c) de ofrendas anteriores a la Ley (Heb_11:4, Heb_11:17, de Isaac por parte de Abraham); (d) de dones ofrecidos a Cristo (Mat_2:11); (e) de oraciones ofrecidas por Cristo (Heb_5:7); (f) del vinagre que en son de burla le ofrecieron los soldados en la cruz (Luc_23:36 : «presentándole», rv, rvr; rvr77: «ofreciéndole»); (g) de la persecución y muerte de los discípulos a manos de los perseguidores, pensando estos que están rindiendo un servicio a Dios: «que rinde» (rvr; rv: «que hace»; vm: «ofrece»); (h) del dinero ofrecido por Simón el Mago (Hch_8:18). Véanse PRESENTAR, ACERCAR, A, Nº 8, RENDIR, TRAER, TRATAR.

prosfero (προσφέρω, [[G4374]]), se traduce «acercar» en Mar_2:4; Jua_19:29, aunque tiene el sentido principal de ofrecer, traer, presentar. Véanse OFRECER, PRESENTAR, RENDIR, TRAER, TRATAR.

Nota: El adverbio engus, cerca, se traduce solo en Jua_6:19 como verbo, «se acercaba», lit: llegando a estar cerca. Véase B, Nº 3. 

prosfero (προσφέρω, [[G4374]]), significa: (a) traer, en adición (Mat_25:20 : «trajo»); traer a (Mat_5:23; Mar_10:13 : «presentaban»); (b) ofrecer (Mat_5:24 : «presenta»). Véase OFRECER, A, Nº 1, etc.

prosfero (προσφέρω, [[G4374]]), se traduce «rinde servicio» en Jua_16:2 (rv: «hace»); véase OFRECER, A, Nº 1, y también ACERCAR, PRESENTAR, TRAER, TRATAR.

prosfero (προσφέρω, [[G4374]]), traer o llevar a (pros, a, hacia; fero, llevar). Significa, en la voz media, llevarse a uno mismo hacia alguien, tratar con alguien en cierta manera (Heb_12:7 : «Dios os trata como hijos»). Véanse ACERCAR, OFRECER, PRESENTAR, RENDIR, TRAER.




