---
titulo: "[[G4383]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4383]]"]
---

# [[G4383]]

prosopon (πρόσωπον, [[G4383]]), para cuyo significado véase APARIENCIA, Nº 4, se traduce «persona» o «personas» en Luc_20:21; 2Co_1:11; Gál_2:6. En el primer pasaje y en el último se halla en el contexto de hacer acepción de personas. Cf. bajo siguiente epígrafe. Véase también ROSTRO.

prosopon (πρόσωπον, [[G4383]]), (pros, hacia; ops, ojo); lit: la parte alrededor del ojo, el rostro; en un sentido secundario la apariencia, el aspecto del rostro, como constituyendo el índice de los pensamientos y sentimientos interiores (cf. 1Pe_3:12, usado allá del rostro del Señor), vino a significar la presentación de la persona total (traducido «persona», p.ej., en Luc_20:21). Cf. la expresión en pasajes del AT, como Gén_19:21 («alzo tu rostro», vm, margen), donde lo dice Dios de Lot, y 33:10, donde lo dice Jacob de Esaú; véase también Deu_10:17, en donde se traduce «personas», y Lev_19:15, («la persona del pobre», vm). Significa también la presencia de una persona (Hch_3:13 : «negasteis delante de Pilato», rvr; «delante de la presencia de Pilato», vm; 1Ts_2:17); o la presencia de una compañía (Hch_5:41). En este sentido se traduce en algunos casos «las apariencias» (rvr; vm: «apariencia») (2Co_5:12). En 2Co_10:7 : «apariencia». Véanse ASPECTO, FAZ, PERSONA, PRESENCIA, ROSTRO, VISTA.

prosopon (πρόσωπον, [[G4383]]), denota el semblante, lit. la parte hacia los ojos (de pros, hacia; ops, ojo). Se utiliza: (a) del rostro (Mat_6:16-17; 2Co_3:7 b; 2Co_10:7 : «según la apariencia», lit. «las cosas que están ante vuestro rostro», siendo la frase expresiva de un juicio superficial); (b) de la mirada, esto es, del rostro, que por sus varios movimientos da una indicación de los pensamientos y sentimientos interiores (p.ej., Luc_9:51, Luc_9:53; 1Pe_3:12); (c) de la presencia de una persona, siendo el rostro la parte mas noble (p.ej., Hch_3:13 : «delante de Pilato»; Besson, vm: «en presencia»; lit. «ante el rostro»; Hch_5:41 : «la presencia»; 2Co_2:10 : «presencia»; Apo_12:14 : «de delante», rv; Besson: «la presencia»); (d) la persona misma (p.ej., Gál_1:22 : «vista»; vm: «rostro»); 1Ts_2:17 b: «de vista» y «vuestro rostro» (vm, respectivamente: «de rostro» y «rostro»); (e) la apariencia que uno presenta por su riqueza o pobreza, su posición o estado (Mat_22:16; Mar_12:14; Gál_2:6; Jud_1:16); (f) la apariencia externa de cosas inanimadas (Mat_16:3; Luc_12:56 : «aspecto del cielo»; Luc_21:35; Hch_17:26 : «la faz de la tierra»).

Escupir en el rostro de una persona era expresión del mayor escarnio y aversión (p.ej., Mat_26:67; cf. 27:30; Mar_10:34; Luc_18:32). Véanse APARIENCIA, ASPECTO, FAZ, PERSONA, PRESENCIA, RESPETO, VISTA.

prosopon (πρόσωπον, [[G4383]]), véase ROSTRO, y también APARIENCIA, Nº 4.

prosopon (πρόσωπον, [[G4383]]), véase ROSTRO. Se utiliza junto con el verbo lambano, recibir, aceptar, en Luc_20:21 (rv): «respeto a persona»; lit. «recepción, o, acepción, de rostro»; rvr traduce «acepción de personas». Véanse también APARIENCIA, ASPECTO, FAZ, PERSONA, PRESENCIA, ROSTRO, VISTA. 

prosopon (πρόσωπον, [[G4383]]), se traduce como «aspecto» en Mat_16:3 y Luc_9:53. Véanse APARIENCIA, ROSTRO, etc. 

prosopon (πρόσωπον, [[G4383]]), se traduce «faz» en Mat_11:10; Mar_1:2; Luc_7:27; Hch_17:26; 2Co_4:6; véanse APARIENCIA, Nº 4; ROSTRO, etc. 


