---
titulo: "[[G4413]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4413]]"]
---

# [[G4413]]

protos (ðñù̂ôïò, [[G4413]]), denota el primero, sea de tiempo o de lugar, y se traduce «noble» en Hch_17:4 (rv, rvr; rvr77, vm: «principales»). Véanse PRINCIPAL, PRIMERO. 

protos (ðñù̂ôïò, [[G4413]]), denota el primero, sea de tiempo o lugar, y se traduce de personas prominentes como «principal», etc. En Hch_25:2 se traduce, de judíos, como «los más influyentes». Véanse PRINCIPAL, PRIMERO, etc. 

protos (ðñù̂ôïò, [[G4413]]), denota el primero, tanto en el tiempo como en lugar. Se traduce «principal» en 16:9 (tr) del mandamiento de amar a Dios; en Luc_19:47 y Hch_13:50, de hombres prominentes; en 28:7, del notable en la isla de Malta; en el v. 17, de judíos; en Hch_16:12 se dice de Filipos, «la primera ciudad de la provincia» (rv, rvr, vm, en lugar de la incorrecta traducción de rvr77: «ciudad principal»). Anfípolis era la principal ciudad de aquel distrito. Protos aquí tiene que significar la primera en encontrar el apóstol en su camino. Véanse HOMBRE, INFLUYENTE, MEJOR, NOBLE, PARTE, PRIMERO.

protos (πρώτως, [[G4413]]), primeramente. Se utiliza en Hch_11:26 : «por primera vez»; en tr aparece la variante proton (véase Nº 3).¶

protos (ðñù̂ôïò, [[G4413]]), denota el primero, tanto en tiempo como en lugar. Se utiliza de rango o dignidad. Se traduce «hombre principal» en Hch_28:7. Véanse PRIMERO, PRINCIPAL, etc.

protos (ðñù̂ôïò, [[G4413]]), grado superlativo de pro, antes. Se utiliza: (i) de tiempo o lugar: (a) como nombre, p.ej., «el primero» (Luc_14:18 :; Apo_1:17); opuesto a «el postrer», en el plural neutro (Mat_12:45; Luc_11:26; 2Pe_2:20); en el singular neutro, opuesto a «lo segundo» (Heb_10:9, vm; rvr: «esto último»); en 1Co_15:3, en protois, lit., «en lo primero», denota «primeramente»; (b) como adjetivo, p.ej., Mar_16:9, donde se sobrentiende «día», lit., «el primer día de, (esto es, después) del sábado», frase en la que el «dé» es objetivo, no incluyendo el sábado, sino siguiéndolo, y traducido «el primer día de la semana». En Jua_20:4, Jua_20:8; Rom_10:19, p.ej., es equivalente a un adverbio. En Jua_1:15, lit., «primero de mí», esto es: «primero que yo», de superioridad; (II) de rango o dignidad, Véanse PRINCIPAL. Cf. C, Nº 3 y 4. 


