---
titulo: "[[G4437]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4437]]"]
---

# [[G4437]]

puknos (πυκνός, [[G4437]]), significa principalmente compacto, denso, sólido; de ahí «frecuente», usado en 1Ti_5:23. Véanse MUCHO, VECES. 

pukna (πυκνά, [[G4437]]), forma plural neutra de puknos (véase FRECUENTE). Se emplea adverbialmente, y se traduce «mucha veces» en Mar_7:3 en algunos textos, en lugar de pugme en los mss. más comúnmente aceptados; véase PUÑO; Luc_5:33.

puknoteron (πυκνότερον, [[G4437]]), forma singular neutra de grado comparativo de puknos (cf. Nº 7, y véase FRECUENTE), muy a menudo, muchas veces, o tantas más veces (Hch_24:26 : «mucha veces»; vm, «con mayor frecuencia»).¶

Notas: (1) Para japax véase UNA VEZ; (2) deuteros, que significa «una segunda vez» (Mat_26:42; Mar_14:72; Jua_3:4; Jua_21:16; Hch_10:15Hch_11:9; Heb_9:28), se trata bajo SEGUNDO, Nº 1; (3) para dienekes, «una vez para siempre» (Heb_10:12), véanse CONTINUAMENTE bajo CONTINUAR, D, Nº 2, SIEMPRE, UNO; (4) diplous, «dos veces» (Mat_23:15), se trata bajo DOBLE, B, Nº 1; (5) dis, «dos veces» (Mat_14:30, Mat_14:72; Luc_18:12; Jud_1:2), se trata bajo OTRA VEZ, Nº 2, etc.; (6) para ebdomekontakis, «setenta veces» (Mat_18:22), véase SETENTA VECES;¶ (7) para eptakis, «siete veces» (Luc_7:4, dos veces), y «siete», esto es, siete veces (Mat_18:21-22), véase SIETE VECES;¶ (8) mepote, traducido «no seáis tal vez» (Hch_5:39), se trata bajo NO SEA QUE, PARA QUE NO, SI ACASO, etc.; (9) para palin, traducido «otra vez» en un buen número de pasajes, p.ej., Mat_4:8; Mat_18:19; Mat_19:24; Mat_20:5; Mat_26:42-43, Mat_26:72; Mat_27:50, véanse, Nº 2, OTRA VEZ, VOLVER, etc.; (10) pentakis, «cinco veces» (2Co_11:24), se trata bajo CINCO;¶ (11) pote, «una vez» (Luc_22:32), se trata bajo TIEMPO, B, Nº 7, y también FIN OTRO, UNA VEZ, UNO; (12) proton, primero, se traduce «primera vez» en Hch_7:12; Hch_15:14; también en 11:26 (tr), en lugar de protos que aparece en los mss. más comúnmente aceptados; (13) para pugme, véase Nº 7 más arriba; (14) pos, para lo cual véase MANERA, C, Nº 16, se traduce «tal vez» en la vha en 2Co_12:20, dos veces, Gál_2:2; Gál_4:11; 1Ts_3:5; (15) para tris, «tres veces», véase TRES VECES; (16) para triton, «tercera vez», véase TERCER, TERCERO. 


