---
titulo: "[[G444]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G444]]"]
---

# [[G444]]

anthropos (ἄíèñùðïò, [[G444]]), se usa: (a) generalmente, de un ser humano, varón o hembra, sin referencia al sexo ni a la nacionalidad (p.ej., Mat_4:4; Mat_12:35; Jua_2:25); (b) en distinción a Dios (p.ej., Mat_19:6; Jua_10:33; Gál_1:11; Col_3:25); (c) en contraste a los animales, etc. (p.ej., Luc_5:10); (d) en ocasiones, en forma plural, de hombres y mujeres, personas (p.ej., Mat_5:13, Mat_5:16); en Mar_11:2 y 1Ti_6:16, lit., «no uno de hombres»; (e) en algunos casos con una sugerencia de fragilidad e imperfección humana (p.ej., 1Co_2:5; Hch_14:15 b); (f) en la frase traducida «como hombres»: «según hombre», «en términos humanos», lit., «correspondiente a (kata) hombre», utilizada solamente por el apóstol Pablo, de «(1) las prácticas de la humanidad caída (1Co_3:3); (2) cualquier cosa de origen humano (Gál_1:11); (3) las leyes que gobiernan la administración de la justicia entre los hombres (Rom_3:5); (4) la norma generalmente aceptada entre los hombres (Gál_3:15); (5) una ilustración no tomada de las Escrituras (1Co_9:8); (6) probablemente = «para utilizar una expresión figurada», según unos expositores, o «por motivos meramente humanos», según otros; en el primer caso, se referiría al hecho de hablar mal de los hombres, con los que había contendido en éfeso como contra «bestias», cf. 1Co_4:6 (1Co_15:32); Lightfoot prefiere la segunda opción, pero parece que la que tiene más sentido es la Nº (4) . Véase también Rom_6:19, donde, sin embargo, el griego es ligeramente diferente, anthropinos, «perteneciente a la humanidad»» (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, p. 139); el significado es como en los Nº (5) y (6) .

(g) en la frase «el hombre interior», la naturaleza espiritual personificada de los regenerados, el ser interior del creyente (Rom_7:22), deleitándose en la Ley de Dios; en Efe_3:16, como la esfera del poder renovador del Espíritu Santo; en 2Co_4:16 (donde anthropos no se repite), en contraste con «el hombre exterior», la estructura física, el hombre conocible por los sentidos; el hombre «interior» es idéntico al «interior del corazón» (rvr; vm: «el hombre interior del corazón», 1Pe_3:4).

(h) en las expresiones «el hombre viejo», «el hombre nuevo», que se hallan solo en las Epístolas de Pablo, significando la primera la naturaleza irregenerada personificada como el yo anterior de un creyente, que, habiendo sido crucificado con Cristo (Rom_6:6), tiene que ser considerado en la práctica como tal, y del que tenemos que «despojarnos» (Efe_4:22; Col_3:9), siendo la fuente y el asiento del pecado; la segunda, en cambio, «el nuevo hombre», significa la nueva naturaleza personificada como el yo regenerado del creyente, naturaleza esta «creada según Dios en la justicia y santidad de la verdad» (Efe_4:24), y habiendo sido «puesta» en la regeneración (Col_3:10); siendo «conforme a la imagen del que lo creó», teniendo entonces el creyente que «vestirse» de ello en una realización práctica de estos hechos.

(i) a menudo unido con otro nombre (p.ej., Mat_11:19, lit., «un hombre, un glotón»; Mat_13:52, lit., «un hombre, un dueño de casa»; Mat_18:23 : «un rey», lit., «un hombre, un rey»).

(j) como equivalente simplemente a «una persona», o «uno» o «una» (p.ej., Hch_19:16; Rom_3:28; Gál_2:16; Stg_1:19; Stg_2:24; Stg_3:8, como el pronombre tis, alguno).

(k) definidamente, con el artículo, de alguna persona en concreto (Mat_12:13; Mar_3:3, Mar_3:5); o con el pronombre demostrativo y el artículo (p.ej., Mat_12:45; Luc_14:30). Para la frase «el Hijo del Hombre», véase Hijo del Hombre en HIJO, A, Nº 1. Para el «hombre de pecado» (2Ts_2:3), véase anomia, en INICUO, INIQUIDAD.

(l) en la frase «el hombre de Dios» (2Ti_3:17), no utilizada como una designación oficial, ni denotando una clase especial de creyentes; especifica lo que debiera ser cada uno de ellos, esto es, una persona cuya vida y conducta representen la mente de Dios y cumpla su voluntad; lo mismo en 1Ti_6:11 : «Mas tú, oh hombre de Dios». Los hay que lo consideran en el sentido en que se halla en el AT, refiriéndose a un profeta actuando con un carácter distintivo, ostentando la autoridad divina; pero el contexto es de un carácter tan general que confirma que aquí la designación es más inclusiva.

Notas: (1) En cuanto a filanthropia (Tit_3:4 : «su amor para con los hombres»), véase AMAR, AMOR, B, Nº 2. (2) En Apo_9:20, la rv y rvr traducen el genitivo plural de anthropos con el artículo: «los otros hombres»; la vha traduce «el resto de los hombres», y la vm: «el residuo de los hombres».

anthropos (ἄíèñïðïò, [[G444]]), nombre genérico para el hombre, varón o hembra. Se traduce «personas» en Gál_2:6 : «no hace acepción de personas», lit., «no acepta el rostro de hombre»; véase HOMBRE, A, Nº 1.

Notas: (1) Para potapos, traducido «qué manera de personas» en 2Pe_3:11 (vm, véanse CLASE, Nº 4, MANERA, B, Nº 2; (2) para psuque, traducido «persona» o «personas» en Hch_2:41, Hch_2:43; Hch_7:14; Hch_27:10, Hch_27:37; Rom_13:1; 1Pe_3:20, véase ALMA, y también SER, VIDA; (3) para toioutos, «tales personas» en Rom_16:18; «personas» en 1Co_16:16; «tales personas» (v. 18); «tal persona» (2Co_2:6; 2Co_10:11); «tales personas» ( 3Jn_1:8), véase TAL, etc. 

anthropos (ἅíèñùðïò, [[G444]]), hombre. Se traduce en Hch_16:37 como «siendo ciudadanos romanos» (lit., «hombres romanos»). Véase HOMBRE.




