---
titulo: "[[G4448]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4448]]"]
---

# [[G4448]]

puroo (ðõñüù, [[G4448]]), (de pur, fuego), fulgurar con ardor. Se dice de los pies del Señor, en la visión de Apo_1:15, traducido «refulgente»; se traduce «de fuego» (rvr: «encendidos») en Efe_6:16, de los dardos del Maligno; se usa metafóricamente de las emociones, en 1Co_7:9 : «estarse quemando»; 2Co_11:29 : «me indigno» (rv: «me quemo»); literalmente en otros pasajes, de los cielos (2Pe_3:12 : «encendiéndose»); del oro (Apo_3:18 : «refinado», rv: «afinado»; vm: «acrisolado»). Véanse ( DE ) FUEGO, INDIGNAR, QUEMAR, REFINAR, REFULGENTE. 

puroo (ðõñüù, [[G4448]]), véase ENCENDER, Nº 7. Se traduce «refulgente» en Apo_1:15, de bronce (rv: «ardientes»). Véanse también FUEGO, INDIGNAR, QUEMAR, REFINAR. 

puroo (ðõñüù, [[G4448]]), derivado de pur, fuego, resplandecer como brasa. Se utiliza metafóricamente de las emociones (1Co_7:9 : «estarse quemando»; 2Co_11:29 : «me indigno»). Véanse ENCENDER, Nº 7; FUEGO, C, INDIGNAR(SE), Nº 2, REFINAR, REFULGENTE.

puroo (ðõñüù, [[G4448]]), quemar. Se usa metafóricamente de emociones en 1Co_7:9 : «estarse quemando»; 2Co_11:29 : «me indigno» (rv: «me quemo»). Véanse ENCENDER, QUEMAR, etc. 

puroo (ðõñüù, [[G4448]]), encender, quemar (de pur, fuego), siempre utilizado en voz pasiva en el NT. Se traduce «de fuego» en Efe_6:16 (rv, rvr; rvr77, Besson: «encendidos»), metafóricamente, de los dardos del Maligno; quizá la mejor traducción sería «con la punta encendida», para expresar mejor el sentido verbal de este término. Los mss. más comúnmente aceptados tienen el artículo repetido, lit: «los dardos del maligno, los encendidos», destacándose con ello su peculiar poder destructor. Algunos mss. omiten la repetición del artículo. En la antigüedad los dardos eran frecuentemente cubiertos con material ardiente. Véanse ENCENDER, QUEMAR, etc. 

puroo (ðõñüù, [[G4448]]), arder. Se traduce «refinado», referido al oro, en Apo_3:18 (rv: «afinado»); con referencia al bronce, se traduce «bruñido» (rv: «ardientes»). Véanse ENCENDER, Nº 7, FUEGO, C, INDIGNAR(SE), Nº 2, QUEMAR, A, Nº 4, REFULGENTE. 


