---
titulo: "[[G4458]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4458]]"]
---

# [[G4458]]

pos (ðù̂ò, [[G4458]]), cómo. Se traduce «ningún modo de castigarlos» (Hch_4:21; vm: «cómo castigarlos»). Véase MANERA, C, Nº 17.

pos (ðþò, [[G4458]]), en absoluto, de alguna manera. No se traduce con ninguna construcción que usa la palabra «modo» en rvr, pero sí en otras versiones; p.ej. «no sea que yo mismo venga a ser» (vha: «no sea que de algún modo»); véase MANERA, C, Nº 16.

Notas: (1) La partícula ara se traduce «de modo que» en Luc_11:48; véanse CIERTAMENTE, ENTONCES, LUEGO, MANERA, etc.; (2) jina, «a fin de que», se traduce de «modo que» en Tit_2:8; Tit_3:13; (3) jomoios se traduce «de igual modo» en Rom_1:27; véase ASIMISMO; (4) joutos, así, se traduce «de un modo» en 1Co_7:7; véanse ASIMISMO, COSA, GRANDE, LUEGO, MANERA, MISMO, SEMEJANTE, TAN, TANTO; (5) para kakeinos, traducido «de igual modo» en Hch_15:11, véanseéL, ESTE, IGUAL, TAMBIEN; (6) para meros : «en cierto modo» (2Co_2:5), véase PARTE y también DETALLE, NEGOCIO, PARTICULAR, RESPECTO, TURNO; (7) nous, véanse MENTE. ENTENDIMIENTO, se traduce «modo de pensar» en 2Ts_2:2 (vm «vuestra mente»); (8) la frase ou me, doble negación, que expresa una negación sumamente intensa, se traduce «de ninguna manera» en pasajes como Mat_16:22; en Jua_6:37 (rvr), se traduce «no», cuando debería ser traducido enfáticamente, como lo hace la vm: «dc ninguna manera lo echo fuera»; con «de ningún modo» se traduce en otras versiones aparte de la rvr, que en la mayor parte de los pasajes no da el énfasis debido a la traducción de esta doble negación; p.ej., M 26:35: «en modo alguno te negaré» (vha; cf. rvr: «no te negaré»), y otros pasajes como Mar_14:31; Luc_6:37; Luc_8:17; Luc_9:27; Luc_10:19; Luc_12:59; Luc_13:35; Luc_18:17, Luc_18:30; Luc_21:18, etc.; (9) para fren, traducido «modo de pensar» en 1Co_14:20 (dos veces), véase PENSAR;¶ (10) tropos se traduce en la frase jon tropon con los vocablos «como», «maneras», y, en Hch_15:11, «modo»; véase MA NERA y también COSTUMBRE. 

pos (ðþò, [[G4458]]), de alguna manera, de algún modo. Se utiliza en 2Co_2:7, y se traduce «no sea que quizás» (vm); en rv, rvr, rvr77 no se traduce con este sentido. Véanse MANERA, C, Nº 16, MODO, Nº 5.

pos (ðþò, [[G4458]]), se traduce: «no sea que» en 2Co_9:4; véase MANERA, C, Nº 16, MODO, Nº 6.




