---
titulo: "[[G4461]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4461]]"]
---

# [[G4461]]

rabbei (ῥáââåß, [[G4461]]), era un término arameo que significaba «mi maestro», título respetuoso para dirigirse a maestros judíos.

«El término arameo rabbei, transliterado al griego, es explícitamente reconocido como la fórmula común para dirigirse a Cristo (Mat_26:25; cf., sin embargo, el v. 22, kurios ; Mat_26:49; Mar_9:5, pero Mat_17:4 : kurios ». Dalman: The Words of Jesus).

Nota: La fórmula Rabbounei (Raboni), en Mar_10:51, la retiene la rvr77 en el texto, en lugar de «M'stro» (rv, rvr); en Jua_20:16 aparece sin traducir, tanto en rv y rvr como en rvr77: «Rabboni», rv; «Raboni», rvr; «Rabuní», rvr77 . Se afirma que este título es distintivamente galileo; por ello, sería natural en boca de una mujer de Magdala. No difiere materialmente de Rabí. Véase .¶

rabbei o rabbi (ῥáââåß, [[G4461]]), de una palabra rab, denotando primariamente «dueño» en contraste a un esclavo; junto con el sufijo pronominal que se le añade significaba «mi dueño» y era un título de respeto utilizado para dirigirse a los maestros. El sufijo perdió pronto su sentido específico, y en el NT se utiliza este término como un título de cortesía. Se aplica a Cristo en Mat_26:25, Mat_26:49; Mar_9:5; Mar_11:21; Mar_14:45; Jua_1:38 (donde se interpreta como didaskalos : «M'stro»; véanse también «Raboni» en Jua_20:16); v. 49; Jua_3:2; Jua_4:31; Jua_6:25; Jua_9:2; Jua_11:8; a Juan el Bautista en Jua_3:26. En Mat_23:7-8, Cristo prohíbe a sus discípulos que lo codicien o utilicen. En este último versículo se interpreta otra vez como didaskalos (en los mss. más comúnmente aceptados; en tr es kathegetes, guía, también traducido «maestro»). Véase MAESTRO.¶ 


