---
titulo: "[[G4473]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4473]]"]
---

# [[G4473]]

rantismos (ῥáíôéóìüò, [[G4473]]), rociamiento, relacionado con rantizo, rociar. Se usa de la sangre de Cristo (Heb_12:24; 1Pe_1:2), en alusión a la utilización de la sangre de los sacrificios, dispuesta para Israel, y típica del sacrificio de Cristo (véanse ROCIAR, ROCIAMIENTO). La rv vierte estos dos pasajes, respectivamente, como «esparcimiento» y «ser rociado»; la vm, también respectivamente, «aspersión» y «ser rociados». Véase ROCIAR.¶ 

rantizo (ῥáíôßæù, [[G4473]]), rociar, forma tardía de raino . Se utiliza en la voz activa en Heb_9:13, de rociar a los inmundos con sangre, una prenda de la eficacia del sacrificio expiatorio de Cristo, significando su sangre la entrega de su vida en el derramamiento dé su sangre (cf. 9:22) bajo el juicio divino sobre el pecado (debiéndose de distinguir entre el acto voluntario y el que tuvo lugar después dé su muerte al ser traspasado su costado); otra vez en los vv. 19,21, (véase A). En Heb_10:22, voz pasiva, de la purificación, en base de la misma eficacia, de los corazones de los creyentes de mala conciencia. Esta aplicación de la sangre de Cristo es necesaria para los creyentes, con respecto a su comisión de pecados, recibiendo el perdón en base a esto ( 1Jn_1:9. En Mar_7:4 se encuentra el verbo en la voz media «en algunas autoridades antiguas» (margen de la rv inglesa), en lugar de baptizo . En Apo_19:13, la lectura de la vm: «rociada», sigue a los textos que tienen rantizo (algunas autoridades tienen «teñida», siguiendo bapto, variante seguida por Nestlé y por rv, rvr).¶ Esto demanda una mención como variante en Apo_19:13 bajo MOJAR, etc. 

rantismos (ῥáíôéóìüò, [[G4473]]), rociamiento, aspersión. Se traduce «rociada» en Heb_12:24 (rvr; rv: «esparcimiento»; vm: «aspersión»; vha: «rociamiento»); «ser rociados» (1Pe_1:2, rv, rvr, vm, lba; Besson: «aspersión»). Véase ASPERSIÓN, Nº 2.¶




