---
titulo: "[[G4487]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4487]]"]
---

# [[G4487]]

jrema (ῥç̂ìá, [[G4487]]), denota aquello que es hablado, lo que es expresado de palabra o por escrito; en singular, una palabra (p.ej., Mat_12:36; Mat_27:14; 2Co_12:4; 2Co_13:1; Heb_12:19 : «voz que hablaba», rvr, lit., «la voz de palabras»); en plural, dicho, discurso «palabras» (p.ej., Jua_3:34; Jua_8:20; Hch_2:14; Hch_6:11, Hch_6:13; Hch_11:14; Hch_13:42 : «cosas», rv; Hch_26:25; Rom_10:18; 2Pe_3:2; Jud_1:17). Se usa del evangelio en Rom_10:8, dos veces, 17: «la palabra de Dios»; Rom_10:18; 1Pe_1:25, dos veces; de una afirmación, mandato, instrucción (p.ej., Mat_26:75; Luc_1:37 : «nada hay imposible para Dios»; rv traduce: «ninguna cosa es imposible para Dios»; lit., «no será imposible para Dios toda palabra»; v. 38; Hch_11:16 : «lo dicho», vm: «las palabras»; Heb_11:3).

 El significado de jrema, en su distinción de logos, queda ejemplificado en la instrucción a tomar «la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios» (Efe_6:17); aquí la referencia no es a la Biblia entera como tal, sino al pasaje individual de las Escrituras que el Espíritu trae a nuestra memoria para su utilización en tiempo de necesidad, siendo el prerrequisito de ello la lectura habitual y memorización de las Escrituras.

jrema (ῥç̂ìá, [[G4487]]), lo que es dicho, una palabra. Se traduce «lo dicho» en Luc_2:17; Hch_11:16. Véanse ASUNTO, COSA, NADA, PALABRA. 

rema (ῥÞìá, [[G4487]]), dicho, palabra. Se traduce «cosa» en Luc_1:65; Luc_2:19, Luc_2:51; Hch_5:32; Hch_13:42; véanse también ASUNTO, DICHO, NADA, PALABRA.

Notas: (1) Eis se traduce cosa en Mar_10:21; Luc_10:42; Jua_9:25; 1Co_3:8; Fil_3:13. Véanse ALGUNO, CIERTO, MISMO, OTRO, PRIMERO, SOLO, UNIDAD, y UNO, que es su sentido principal. (2) Poiema, véase HECHURA, se traduce cosa en Rom_1:20 : «cosas hechas». (3) Katorthoma se traduce en Hch_24:2 «cosas … bien gobernadas», lit., «prosperidades». Véanse BIEN, GOBERNAR. (4) Para toitoutos, véanse HOMBRE, PERSONA, etc. (5) Josos se traduce variadamente en la rvr como «cosas», «cualquiera», «mientras» y «todo»; véase TODO. (6) Ktisis se traduce como «cosa creada» en Rom_3:39; véanse CRIATURA. (7) Megalauqueo, un verbo, se traduce como «se jacta de grandes cosas» en Stg_3:5 solo en algunos mss. (tr). Véase JACTARSE.¶ (8) Preaitero se traduce en Hch_19:39 como «alguna otra cosa».¶ (9) El verbo saleuo significa alborotar, conmover, y se traduce como «cosas movibles» en Heb_12:27; véanse CONMOVER, SACUDIR, etc. (10) Joutos, así, se traduce «cosa semejante» en Mat_9:33 : «no se ha visto cosa semejante», lit., «no se ha visto así». Véase, etc. 


