---
titulo: "[[G4531]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4531]]"]
---

# [[G4531]]

saleuo (σαλεύω, [[G4531]]), agitar, propiamente de la acción de un viento tempestuoso. Se traduce «tembló» en Hch_4:31; véanse CONMOVER, Nº 3, MOVER, A, Nº 3, SACUDIR, Nº 5.

saleuo (óáëåõ̂ù, [[G4531]]), agitar, temblar, primariamente de la acción de vientos tormentosos, olas, etc. Se traduce «no la pudo mover » (Luc_6:48), de una casa; 2Ts_2:2 : «no os dejéis mover fácilmente», de su convicción asentada acerca del retorno de Cristo antes de que comience el día del Señor, y del propósito de corazón que surgía de ella; véase CONMOVER, Nº 3.

saleuo (σαλεύω, [[G4531]]), sacudir, propiamente de la acción de un viento tempestuoso, y de ahí hacer inseguro, agitar. Se usa: (a) literalmente, de una caña (Mat_11:7 : «sacudida», rv: «meneada»; Luc_7:24 : «sacudida», rv: «agitada»); de una vasija, agitada al llenarla (Luc_6:38 : «remecida», rv, rvr, rvr77); un edificio (Luc_6:48 : «mover», rv: «menear»; Hch_4:31 : «tembló»; Hch_16:26 : «se sacudían», rv: «se movían»); de las fuerzas naturales de los cielos y de los cuerpos celestes (Mat_24:29; Mar_13:25; Luc_21:26 : «serán conmovidas»); de la tierra (Heb_12:26 : «conmovió»); (b) metafóricamente: (1) de sacudir como para volver inseguro (Heb_12:27 : «cosas movibles» y «que no son conmovidas», rv: «movibles», «no movibles»); (2) de arrojar de un sentimiento de seguridad (Hch_2:25 : «no seré conmovido»); (3) alborotar a una multitud (Hch_17:13); (4) perturbar (2Ts_2:2 : «que no os dejéis mover fácilmente de vuestro modo de pensar»), esto es, de su convicción establecida y del propósito de corazón que había surgido de esta convicción, en cuanto al retorno de Cristo antes de que empiece el Día del Señor; la metáfora puede venir del desligar a una nave de sus cuerdas por una tormenta. Véanse ALBOROTAR, COSA, DEJAR, MOVER, MOVIBLE, REMECER, SACUDIR, TEMBLAR.¶

saleuo (σαλεύω, [[G4531]]), sacudir, dicho propiamente de la acción de un viento tempestuoso, luego, hacer inseguro, agitar, alborotar. Se traduce «sacudida», de una caña en el desierto; en Hch_2:24 : «no seré conmovido», en el sentido de quedar abatido o sacudido de un sentimiento de seguridad y felicidad, dicho de Cristo, en una cita del Sal_16:8; en 16:26, lit., de unos cimientos; véase CONMOVER, Nº 3.

saleuo (σαλεύω, [[G4531]]), «alborotaron a las multitudes» en Hch_17:13. Véanse CONMOVER, SACUDIR, etc.

saleuo (σαλεύω, [[G4531]]), agitar, sacudir. Se utiliza en Luc_6:38, de sacudir un recipiente al llenarlo de grano, para compactarlo más y dar cabida a mayor cantidad, «medida buena y remecida». Véase SACUDIR, y también ALBOROTAR, CONMOVER, DEJAR, MOVER, MOVIBLE, TEMBLAR. 


