---
titulo: "[[G4561]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4561]]"]
---

# [[G4561]]

sarx (σάρξ, [[G4561]]), carne, se traduce «cuerpo» en 2Co_7:5; Gál_4:13-14; Col_2:5. Véase CARNE, etc.

sarx (σάρξ, [[G4561]]), tiene un campo más amplio de aplicación en el NT que en el AT. Sus usos en el NT se pueden analizar como sigue: «(a) la sustancia del cuerpo, tanto si es de bestias como de hombres (1Co_15:39); (b) el cuerpo humano (2Co_10:3 a; Gál_2:20; Fil_1:22); (c) por siné cdoque, de la humanidad santa del Señor Jesús, en la totalidad de todo lo que es esencial a lo humano, esto es, espíritu, alma, y cuerpo (Jua_1:14; 1Ti_3:16; 1Jn_4:2; 2Jn_1:7); en Heb_5:7 : «los días de su carne», esto es, su vida transcurrida en la tierra en distinción a su vida actual en resurrección; (e) por sinecdoqu e, de la persona completa (Jua_6:51-57; 2Co_7:5; Stg_5:3); (f) el elemento más débil de la naturaleza humana (Mat_26:41; Rom_5:19; Rom_8:3 a); (g) el estado irregenerado de los hombres (Rom_7:5; Rom_8:8-9); (h) el asiento del pecado en el hombre (no es lo mismo que el cuerpo; 2Pe_2:18; 1Jn_2:16); (i) el elemento inferior y temporal en el cristiano (Gál_3:3; Gál_6:8), y en las ordenanzas religiosas (Heb_9:10); (j) los logros naturales de los hombres (1Co_1:26; 2Co_10:2-3 b); (k) las circunstancias (1Co_7:28); lo externo de la vida (2Co_7:1; Efe_6:5; Heb_9:13); (1) por metonimia, lo externo y aparente, en contraste al espíritu, a lo interno y real (Jua_6:63; 2Co_5:16); (m) relación natural, consanguínea (1Co_10:18; Gál_4:23), o marital (Mat_19:5)». (De Notes on Galatians, por Hogg y Vine, pp. 111-112.)

En Mat_26:41; Rom_8:4, Rom_8:13; 1Co_5:5; Gál_6:8 (no se trata aquí del Espíritu Santo), la carne es contrastada con el espíritu; en Rom_2:28-29, con el corazón y con el espíritu; en Rom_7:25, con la mente; cf. Col_2:1, Col_2:5. En Efe_2:3 se yuxtapone con la mente, y en 2 Corintios 7:1 con el espíritu.

Nota: En Col_2:18 el nombre sarx se usa en la frase «por su propia mente carnal» (lit., «por la mente de su carne», véase (h) más arriba), en tanto que la mente debiera ser dominada por el Espíritu. Véanse CUERPO, HUMANO, NADIE, TERRENAL.




