---
titulo: "[[G458]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G458]]"]
---

# [[G458]]

anomia (ἀíïìßá, [[G458]]), iniquidad, relacionado con anomos, sin ley, referido a uno que rechaza la ley en rebelión. Se traduce «maldad» en Mat_7:23; Heb_1:9. En 1Jn_3:4 aparece en el pasaje «todo aquel que comete pecado (como hábito, práctica, no la comisión de un acto), infringe también la ley; pues el pecado es infracción de la ley»; esta traducción es desafortunada. Anomia no es meramente infracción de la ley, sino su rechazo flagrante en rebeldía; actuar y vivir al margen de ella. Besson traduce más literalmente: «Todo el que hace el pecado, hace también la ilegalidad y el pecado es la ilegalidad», y en nota al pie aclara: «la anarquía»; esta definición de pecado expone su carácter esencial como el rechazamiento de la ley, o voluntad de Dios, y su sustitución por la voluntad de uno mismo. Véanse INIQUIDAD y PECADO, etc.

anomia (ἀíïìßá, [[G458]]), traducida «infringe» del que infringe la ley, en 1Jn_3:4 (rv: «traspasa también la ley»); e «infracción», de lo que el pecado es respecto a la ley (rv: «el pecado es transgresión de la ley»). Significa sin ley, y define esencialmente el rechazo de la ley, o voluntad de Dios, y la entronización de la propia voluntad. Véanse INIQUIDAD, MALDAD, etc. 

anomia (ἀíïìßá, [[G458]]), lit: carencia de ley (a, negativo; nomos, ley). Se usa de una manera que indica que el significado es sin ley o maldad. Se suele traducir como «iniquidad», que, lit: significa injusticia. Aparece muy frecuentemente en la lxx, especialmente en los Salmos, donde se encuentra unas 70 veces. Se usa: (a) de iniquidad en general (Mat_7:23 : «maldad», rv, rvr; Mat_13:41 : «iniquidad», rv, rvr; Mat_23:28 : «iniquidad», rv, rvr; Mat_24:12 : «maldad», rv, rvr; Rom_6:19, dos veces: «iniquidad», rv, rvr; 2Co_6:14 : «injusticia», rv, rvr; 2Ts_2:3, en algunos mss. vha, bnc: «el hombre de iniquidad»; la rv, rvr, rvr77, vm, siguen los mss. que tienen jamartia : «de pecado»; 2Ts_2:7 : «de iniquidad», rv, rvr; Tit_2:14 : «iniquidad», rv, rvr; Heb_1:9 : «maldad», rv, rvr; 1Jn_3:4, dos veces: «infringe», rvr; rv: «traspasa también la ley»; lit: «hace lo que es contra la ley»; e «infracción de la ley», rvr; rv: «transgresión de la ley»); (b) en plural, de actos o manifestaciones de revuelta contra la ley (Rom_4:7; Heb_10:17; en tr aparece también en 8:12, en lugar de jamartia en los mss. más comúnmente aceptados). Véanse INJUSTICIA, LEY, MALDAD, PECADO.¶

Nota: En la frase «hombre de pecado» (2Ts_2:3), el término sugiere la idea de menosprecio por la ley de Dios, por cuanto el anticristo negará la existencia de Dios.

anomia (ἀíïìßá, [[G458]]), iniquidad (véase INIQUIDAD, Nº 1), maldad (véase MALDAD). Se traduce «infracción de la ley» ( 1Jn_3:3). En la frase anterior se traduce verbalmente: «infringe también la ley» (lit: «practica anomia »); el término no significa «infracción de la ley», sino el rechazo de la ley misma, la rebelión en contra de la voluntad conocida de Dios para establecer la propia. Véase también INJUSTICIA. 


