---
titulo: "[[G4592]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4592]]"]
---

# [[G4592]]

semeion (óçìåé̂ïí, [[G4592]]), señal, marca, indicación, prenda. Se utiliza: (a) de aquello que distinguía a una persona o cosa de otras (p.ej., Mat_26:48, Luc_2:12; Rom_4:11; 2Co_12:12 a); 2Ts_3:17 : «signo», donde el apóstol se refiere al hecho de haber tomado la pluma con su propia mano, en lugar de su amanuense, siendo su autógrafo testimonio de la autenticidad de sus Epístolas; (b) de una señal como de advertencia o amonestación (p.ej., Mat_12:39 : «la señal del profeta Jonás; Mat_16:4; Luc_2:34; Luc_11:29-30); (c) de actos milagrosos: (1) como prendas de autoridad y poder divinos (p.ej., Mat_12:38-39 a; Jua_2:11; Jua_3:2 : «señales»; Jua_4:54 : «Esta segunda señal»; Jua_10:41; Jua_20:30); en 1Co_1:22 : «los judíos piden señales» indica que los apóstoles se encontraban con la misma demanda que los judíos habían hecho a Cristo: «Abundantes fueron las señales que se concedieron, señales del poder y amor de Dios, pero no eran estas las señales que ellos buscaban … Ellos querían señales de un reino mesiánico externo, de triunfo temporal, de grandeza material para el pueblo escogido. Con tales anhelos, el evangelio de un «Mesías crucificado» les era ciertamente una piedra de tropiezo» (Lighfoot); 1Co_14:22; (2) efectuadas por demonios (Apo_16:14); (3) por falsos maestros o profetas, indicaciones de una autoridad usurpada (p.ej., Mat_24:24; Mar_13:22); (4) por Satanás por medio de sus agentes especiales (2Ts_2:9; Apo_13:13-14; Apo_19:20); (d) de señales de eventos del porvenir (p.ej., Mat_24:30, donde «la señal del Hijo del Hombre» significa, subjetivamente, que el Hijo del Hombre es él mismo la señal de lo que está a punto de hacer; Mar_13:4; Luc_21:7, Luc_21:11, Luc_21:25; Hch_2:19; Apo_12:1; Apo_12:3; Apo_15:1).

 Los judíos recibieron señales confirmativas de lo que Dios había cumplido en el sacrificio expiatorio de Cristo, su resurrección y ascensión, y del envío del Espíritu Santo, para que dieran su reconocimiento, como en Pentecostés, así como actos sobrenaturales en el ministerio apostólico, así como las operaciones sobrenaturales en las iglesias, tales como los dones de lenguas y de profecía. No hay registro de permanencia de tales dones después de las circunstancias registradas en Hch_19:1-20.

semeion (óçìåé̂ïí, [[G4592]]), señal, marca, prenda, signo (relacionado con semaino, dar una señal; sema, signo). Se utiliza de milagros y señales como signos de la autoridad divina. Recibe su traducción de «señal» en la mayor parte de los pasajes en que se emplea. Se traduce «el signo» en 2Ts_3:17, de la redacción de los saludos finales, utilizando entonces el apóstol la pluma por sí mismo, en lugar de su amanuense, siendo su autógrafo testimonio de la genuinidad de sus Epístolas; rvr77, lba y nvi traducen «señal distintiva»; vm: «seña»; Besson: «firma». Véase especialmente SEÑAL, A, Nº 1; véase también MILAGRO, Nº 2. 

semeion (óçìåé̂ïí, [[G4592]]), señal, marca, prenda. Se usa de milagros y maravillas como señales de autoridad divina. Se traduce «milagros» en la rv en Hch_4:22, Hch_4:30; Hch_5:12; Hch_6:8; Hch_7:36; Hch_8:13; Rom_15:19 (en la rvr se traduce «señal/es»). Véase SEÑAL, etc. 


