---
titulo: "[[G4625]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4625]]"]
---

# [[G4625]]

skandalon (σκάνδαλον, [[G4625]]), era originalmente «el nombre de la parte de una trampa en la que se pone el cebo; de ahí, el mismo lazo o trampa, como en Rom_11:9 : «tropezadero», citado del Sal_69:22, y en Apo_2:14, porque la añagaza de Balaam era más una trampa para Israel que un tropiezo, y en Mat_16:23, porque en las palabras de Pedro el Señor percibió una trampa que Satanás le había tendido.

»En el NT, skandalon se emplea siempre metafóricamente, y por lo general de cualquier cosa que suscite prejuicios, o que venga a ser un obstáculo para otros, o que les haga caer por el camino. En ocasiones el obstáculo es en sí mismo algo bueno, y los que encuentran en ello causa de tropiezo son los malvados» (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, p. 262).

Así, se emplea: (a) de Cristo en Rom_9:33 : «piedra de tropiezo»; lo mismo que en 1Pe_2:8; 1Co_1:23 : «tropezadero», y de su cruz (Gál_5:11 : «tropiezo de la cruz»); de la mesa provista por Dios para Israel (Rom_11:9, véase más arriba); (b) de lo que es malo, p.ej., Mat_13:41 : «que sirven de tropiezo»; Mat_18:7 : «tropiezos», dos veces y «tropiezo» (rv: «escándalos»); Luc_17:1 : «tropiezos» (rv: «escándalos»;) Rom_14:13 : «ocasión de caer» (rv: «escándalo»), dicho del empleo que haga el cristiano de su libertad que resulte un obstáculo para otro; Rom_16:17 : «tropiezos» (rv: «escándalos»), dicho de enseñar cosas contrarias a la sana doctrina; 1Jn_2:10 : «tropiezo» (rv, rvr), de la ausencia de ello en el caso de aquel que ama a su hermano, y que por ello permanece en la luz. Así, el amor es la mejor salvaguardia en contra de los ayes pronunciados por el Señor sobre aquellos que causan que otros tropiecen. Véase CAER, A, Nota, , Notas (3) SERVIR, Notas .¶ Cf. la lxx en Ose_4:17 : «Efraín, participando con los ídolos, ha puesto piedras de tropiezo en su propio camino». Cf. también el verbo en A, Nº 1.




