---
titulo: "[[G4633]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4633]]"]
---

# [[G4633]]

skene (óêçíÞ, [[G4633]]); véase TABERNÁCULO, Nº 1, y también ENRAMADA, MORADA, PABELLÓN.

skene (óêçíÞ, [[G4633]]), tienda, enramada, tabernáculo. Se traduce «pabellones» en Mat_17:4; Mar_9:5; Luc_9:33, en la rv . La rvr traduce este término en estos tres pasajes como «enramadas»; Besson traduce «cabañas»; véase . 

skene (óêçíÞ, [[G4633]]), tienda, cabaña, tabernáculo. Se usa de tiendas como moradas (Mat_17:4; Mar_9:5; Luc_9:33, traducido «enramadas»; Heb_11:9 : «tiendas»). Para un tratamiento completo, véase . 

skene (óêçíÞ, [[G4633]]), tienda, cabaña, tabernáculo. Se emplea de: (a) tiendas utilizadas como morada (Mat_17:4; Mar_9:5; Luc_9:3, Luc_9:13 pasajes en los que se traduce «enramadas», rv: «pabellones»; y Heb_11:9, «tiendas», rv: «cabañas»); (b) el tabernáculo mosaico (Hch_7:44; Heb_8:5; Heb_9:1, tr , donde tanto rv como rvr siguen los textos más comúnmente aceptados, traduciendo «el primer pacto», en lugar de «el primer tabernáculo»; Heb_9:8, Heb_9:21), llamado «la tienda del encuentro» como lo traduce la Versión Revisada Inglesa (esto es, allí donde el pueblo es llamado al encuentro con Dios), una descripción preferible a «el tabernáculo de la congregación», como en la otras versiones en inglés del AT; la parte exterior (Heb_9:2, Heb_9:6); el santuario interior (Heb_9:3); (c) el prototipo celestial (Heb_8:2; Heb_9:11; Apo_13:6; Apo_15:5; Apo_21:3, de su futuro descenso); (d) las moradas eternas de los santos (Luc_16:9 : «moradas eternas»); (e) el templo de Jerusalén, como continuación del servicio del tabernáculo (Heb_13:10); (f) la casa de David, esto es, dicho metafóricamente de su pueblo (Hch_15:16; rv: «habitación»); (g) el santuario portátil del dios Moloc (Hch_7:43).¶

skene (óêçíÞ, [[G4633]]), relacionado con C, Nº 8, morar en una tienda o tabernáculo. Se traduce «moradas» en Luc_16:9, de las moradas eternas de los redimidos; véase TABERNÁCULO.

Notas : (1) El verbo kathemai, sentarse, se traduce «moradores de la tierra» en Apo_14:6, donde aparece en los mss. más comúnmente aceptados; véase SENTAR(SE), etc. (2) El verbo katoikeo se traduce «moradores» en Apo_11:10, dos veces; Apo_12:12 (tr); Apo_13:8, Apo_13:12, Apo_13:14, dos veces; Apo_14:6 (tr); Apo_17:2, Apo_17:8, lit. «los que moran». Véase C, Nº 2. 


