---
titulo: "[[G4632]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4632]]"]
---

# [[G4632]]

skeuos (óêåõ̂ïò, [[G4632]]), se emplea: (a) para denotar vasos o utensilios de diversos tipos (Mar_11:16; Luc_8:16; Jua_19:29; Hch_10:11, Hch_10:16Hch_11:5; Hch_27:17, velas de una nave; Rom_9:21; 2Ti_2:20; Heb_9:21; Apo_2:27Apo_18:12); (b) de bienes o artículos domésticos (Mat_12:29 y Mar_3:27 «bienes»; Luc_17:31 : «bienes»); (c) de personas: (1) para el servicio de Dios (Hch_9:15 : «instrumento escogido»; 2Ti_2:21 : «instrumento (RV: vaso) para honra»; (2) de los objetos de la ira de Dios (Rom_9:22 : vasos de ira»); los objetos de la misericordia de Dios (Rom_9:23 : «vasos de misericordia»; (4) la condición humana (2Co_4:7; quizás 1Ts_4:4); (5) un marido y su mujer (1Pe_3:7); de la esposa, probablemente (1Ts_4:4); en tanto que la exhortación a cada uno a saber «tener su vaso en santificación y honor» (rv), es considerado por algunos como referente al propio cuerpo del creyente [cf. Rom_6:13; 1Co_9:27; véase Nº (4) ], el punto de vista de que el «vaso» significa la esposa y que la referencia es a mantener en santidad el estado matrimonial, queda sustentado por los hechos de que en 1Pe_3:7 se emplea la misma palabra time, honor, con respecto a la esposa. También en Heb_13:4 se emplea timios, honroso, con respecto al matrimonio. Además, el mandato anterior en 1 Tesalonicenses 4  va en contra de la fornicación y el siguiente (v. 6) en contra del adulterio.¶ En Rut_4:10, lxx, ktaomai, poseer, se emplea de una esposa.

skeuos (óêåõ̂ïò, [[G4632]]), instrumento, objeto, vasija, utensilio. Se traduce «utensilio» en Mar_11:16 (rv: «vaso»); 2Ti_2:20 (rv: «vasos»); veáse VASO.

skeuos (óêåõ̂ïò, [[G4632]]), vaso, vasija. Denota «bienes» en Mat_12:29; Mar_3:27; Luc_17:31 (rv: «alhajas»). Véanse ESPOSA, INSTRUMENTO, OBJETO, UTENSILIO, VASIJA, VASO.

skeuos (óêåõ̂ïò, [[G4632]]), vasija, utensilio. Se traduce «receptáculo» en la vm en Hch_10:11; Hch_11:15. Véase VASO, y también BIEN, A, Nº 7, ESPOSA, INSTRUMENTO, OBJETO, UTENSILIO, VASIJA. 

skeuos (óêåõ̂ïò, [[G4632]]), se usa para denotar vasos o utensilios de diversos tipos. Se traduce «instrumento» en Hch_9:15, de Pablo como instrumento escogido (rv, rvr, rvr77 [rvr77, margen: «vasija de elección»]; 2Ti_2:21 : «instrumento», rvr, rv: «vaso»). Véase VASO, etc.

skeuos (óêåõ̂ïò, [[G4632]]). véase VASO, skeuos, apartado (5) . 




