---
titulo: "[[G4647]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4647]]"]
---

# [[G4647]]

skolops (óêüëïø, [[G4647]]), denotaba originalmente cualquier cosa aguzada, p.ej., una estaca; en vernáculo griego, una espina (y así se usa en la lxx en Núm_33:55; Eze_28:24; Ose_2:6¶); del «aguijón en la carne» del apóstol (2Co_12:7). Su manera de hablar indica que se trataba de algo físico, doloroso, humillante. Se trataba también del efecto de un antagonismo satánico permitido por Dios. Los verbos traducidos «y para que … no me exaltase desmedidamente» y «que me abofetee» se hallan en tiempo presente, significando una acción recurrente, y un ataque constantemente repetido. Lightfoot lo interpreta como «una estaca ensartada en la carne», y Ramsay concuerda con ello. La mayor parte de los comentaristas se adhieren a la traducción «espina». Fields dice que «no hay duda de que la utilización alejandrina de skolops para espina es lo que aquí se significa, y que se tiene que rechazar el significado ordinario de «estaca»». Lo que se resalta es no el tamaño metafórico, sino la agudeza del sufrimiento y de sus efectos. Los intentos de relacionar esto con las circunstancias de Hch_14:19 y Gál_4:13 son especulativos.¶ 

skolops (óêüëïø, [[G4647]]), denotaba originalmente cualquier cosa aguzada (p.ej. una estaca); en vernáculo griego, una espina (así se usa en la lxx, Núm_33:55; Eze_28:24; Ose_2:6¶.), 2Co_12:7, del «aguijón» (rv, rvr77, lba, nvi: «espina») en la carne del apóstol Pablo. Su lenguaje indica que era algo físico, doloroso, humillante. Era también el efecto de un antagonismo satánico permitido por Dios. Los verbos traducidos «no me exaltase desmedidamente» y «abofetee» están en tiempo presente, lo que significa una acción recurrente, indicando unos ataques constantemente repetidos. Lightfoot lo interpreta como «una estaca hincada a través de la carne», y Ramsay está de acuerdo con esto. La mayor parte de los comentaristas se adhieren a la lectura de «espina». Field dice: «no hay ninguna duda de que lo que aquí se tiene es el uso alejandrino de skolops y que se tiene que rechazar el significado ordinario de «estaca». Lo que se destaca no es el tamaño metafórico, sino la agudeza del sufrimiento y de sus efectos. Los intentos de relacionar esto con las circunstancias de Hch_14:19 y Gál_4:13 son especulaciones».¶ 


