---
titulo: "[[G4655]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4655]]"]
---

# [[G4655]]

skotos (σκότος, [[G4655]]), forma más antigua que Nº 1, gramaticalmente masculina. Se encuentra en tr en Heb_12:18.¶

skotos (σκότος, [[G4655]]), véase TINIEBLAS. Se traduce «oscuridad» en 2Pe_2:17 (rvr; rv: «tinieblas»); Jud_1:13  (rvr; rv: «tinieblas»).

skotos (σκότος, [[G4655]]), nombre neutro frecuentemente utilizado en la lxx . Se emplea en el NT como equivalente a Nº 1: (a) de oscuridad física (Mat_27:45; 2Co_4:6); (b) de tinieblas intelectuales (Rom_2:19); (c) de ceguera (Hch_13:11); (d) por metonimia, del lugar de castigo (p.ej., Mat_8:12; 2Pe_2:17; Jud_1:13); (e) metafóricamente, de tinieblas morales y espirituales (p.ej., Mat_6:23; Luc_1:79; Luc_11:35; Jua_3:19; Hch_26:18; 2Co_6:14; Efe_6:12; Col_1:13; 1Ts_5:4-5; 1Pe_2:9; 1Jn_1:6); (f) por metonimia, de aquellos que se encuentran en tinieblas morales o espirituales (Efe_5:8); (g) de obras inicuas (Rom_13:12; Efe_5:11); (h) de los poderes malvados que dominan el mundo (Luc_22:53); (i) de sigilo [como en Nº 1, (b) ]. En tanto que skotos es empleado en el NT más del doble de veces que skotia, el apóstol Juan emplea skotos solo una vez ( 1Jn_1:6), y skotia 15 veces de las 18 en que aparece en todo el NT.

Con la excepción de su significado de sigilo [Nº 1, (b) y Nº 3 (i) ], tinieblas se emplea siempre en mal sentido. Además, las diferentes formas de tinieblas están tan estrechamente relacionadas, siendo bien causa, bien efecto, o bien efectos concurrentes de la misma causa, que no puede siempre distinguirse entre ellas; 1Jn_1:5; 1Jn_2:8, p.ej., son pasajes en los que se denotan a la vez tinieblas espirituales y morales. (De Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 157-158.) Véase OSCURIDAD.

Nota: Para los términos relacionados, como los verbos skotizo y skotoo, véanse ENTENEBRECER, TENEBROSO; también OSCURO, etc. 


