---
titulo: "[[G4690]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4690]]"]
---

# [[G4690]]

sperma (σπέρμα, [[G4690]]), se traduce «simiente» en Hch_3:25; Gál_3:16, tres veces; v. 19; 1Jn_3:9. Para un tratamiento de Gál_3:16 acerca de «la simiente» de Abraham, véase DESCENDENCIA, A; véase también LINAJE, SEMILLA.

sperma (σπέρμα, [[G4690]]), relacionado con el verbo speiro, sembrar (véase sembrar; castellano, esperma, espermático, etc.), tiene una diversidad de usos. Se traduce «semilla» en Mat_13:24, Mat_13:27, Mat_13:32, Mat_13:37, etc. en sentido agrícola y botánico; véase DESCENDENCIA, A.

sperma (σπέρμα, [[G4690]]), relacionado con speiro, sembrar; cf. los términos castellanos esperma, espermático, etc. Tiene los siguientes usos: (a) agrario y botánico (p.ej., Mat_13:24, Mat_13:27, Mat_13:32; 1Co_15:38; 2Co_9:10); (b) fisiológico (Heb_11:11); (c) metafórico y por metonimia, se usa de la descendencia, de la posteridad: (1) de la descendencia natural (p.ej., Mat_22:24-25 : «descendencia»; Jua_7:42 : «linaje»; Jua_8:33 : «linaje»; v. 37: «descendientes»; Hch_3:25 : «simiente»; Rom_1:3; Rom_4:13, Rom_4:16, Rom_4:18; Rom_9:7, dos veces, 8,29; Rom_11:1 : «descendencia»; 2Co_11:22; Heb_2:16 : «descendencia»; Heb_11:18 : «concebir», lit: «concebir simiente«; Apo_12:17 : «descendencia»; Gál_3:16, Gál_3:19, Gál_3:29); En Gál_3:16 : «No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo», citando de la lxx en Gén_13:15 y 17:7,8; hay un especial énfasis en la palabra «simiente», como refiriéndose a un individuo (aquí, Cristo) en cumplimiento de las promesas hechas a Abraham (un uso insólito del singular). Mientras que la forma plural «simientes» no hubiera sido más natural en hebreo ni en griego que en castellano (no se usa así en las escrituras de descendencia humana; su forma plural está en 1Sa_8:15, de cosechas), sin embargo si la intención divina hubiera sido la de referirse a los descendientes naturales de Abraham, se hubiera podido seleccionar otra palabra en forma plural, como «hijos». Sin embargo, todas estas palabras fueron dejadas de lado, seleccionándose «simiente» como la que podría usarse en forma singular, con el propósito de mostrar que la «simiente» era el Mesías. Algunos de los rabinos ya habían considerado que la «simiente» (p.ej., en Gén_4:25 y en Isa_53:12), se refería a aquel que había de venir. Le fueron dados descendientes a Abraham por medios distintos a los naturales a fin de que viniera el Mesías a través de él, y el punto que argumenta el apóstol es que ya que el cumplimiento de las promesas de Dios queda asegurado solo por Cristo, solo aquellos que están «en Cristo» pueden recibirlas; (2) de la descendencia espiritual (Rom_4:16, Rom_4:18; Rom_9:8); aquí «los hijos de la promesa son contados como descendientes» señala, en primer lugar, a que el nacimiento de Isaac no sucedió siguiendo el curso ordinario de la naturaleza, sino por la promesa divina, y, en segundo lugar, por analogía, el hecho de que todos los creyentes son hijos de Dios por el nacimiento espiritual (Gál_3:29).

Con respecto a 1Jn_3:9 : «la simiente de Dios permanece en él», es posible entender esto como significando que los hijos de Dios (su simiente) permanecen en él, y no se dedican a hacer (practicar) el pecado. Como alternativa, la simiente significa el principio de la vida espiritual impartido al creyente, que permanece en él sin posibilidad de eliminación ni de extinción; el hijo de Dios permanece eternamente relacionado con Cristo, el que vive en pecado nunca ha obtenido esta relación, no posee este principio vital dentro de sí. Este significado concuerda con el contexto y con el tenor general de la epístola.

Notas: (1) Osfus, véase LOMOS, se traduce «descendencia» en Hch_2:30 (lit: «del fruto de sus lomos»; (2) sarkikos se traduce «descendencia» en Heb_7:16; véase CARNAL; (3) sarkinos aparece en los mss. más acreditados en Heb_7:16, en lugar del anterior; (4) teknon, véase HIJO, se traduce «descendencia» en Luc_20:31. 


