---
titulo: "[[G4731]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4731]]"]
---

# [[G4731]]

stereos (στερεός, [[G4731]]), sólido, duro, rígido. Se emplea en 2Ti_2:19, donde rv, rvr, rvr77 traducen: «el fundamento de Dios está firme»; sin embargo, stereos no forma parte del predicado, y se debe seguir la traducción dada por Besson y lba: «el sólido fundamento de Dios está puesto»; el significado es que por mucho que la fe sea calumniada o negada, el sólido fundamento del conocimiento de Dios y de su verdad, con su poder separador, se mantiene. En Heb_5:12, Heb_5:14 se utiliza de alimento: «sólido». Como el alimento sólido demanda órganos de digestión más poderosos que los que posee un recién nacido, del mismo modo un conocimiento más pleno de Cristo (especialmente aquí con referencia a su sacerdocio de Melquisedec) demandaba aquel ejercicio de inteligencia espiritual que se deriva de la apropiación práctica de lo que ya había sido recibido. En 1Pe_5:9 : «firmes», en la fe. Véase FIRME, A, Nº 3.¶ 

stereos (στερεός, [[G4731]]), sólido, duro, rígido. Se traduce «firme» en 2Ti_2:19; sin embargo, se debe seguir la traducción de Besson y lba: «el sólido fundamento de Dios está puesto», por cuanto stereos no forma parte del predicado; «alimento sólido» en Heb_5:12, Heb_5:14; «firmes» en 1Pe_5:9. Véase .¶

Notas: (1) El verbo jistemi, estar en pie, poner en pie, se traduce estar firme en Rom_5:2; Rom_14:4, dos veces; 1Co_10:12; 2Co_1:24; Efe_6:11, Efe_6:13-14; Col_4:12; véase ESTAR EN PIE, etc. (2) El verbo kateco, retener, se traduce «mantengamos firme» en Heb_10:23. Véase RETENER, etc. (3) Para steko : «estar firme», etc., véase C, verbo, más adelante.


