---
titulo: "[[G4741]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4741]]"]
---

# [[G4741]]

sterizo (στηρίζω, [[G4741]]), fijar, afirmar en el sentido de dejar firme (de sterix, apoyo). Se usa de establecer, afirmar, confirmar personas. El apóstol Pedro fue llamado por el Señor para que confirmara a sus hermanos (Luc_22:32, donde se traduce con la palabra «confirmar»). Pablo deseaba visitar Roma, a fin de que los santos pudieran ser «confirmados» (Rom_1:11; cf. Hch_18:23); igualmente con Timoteo en Tesalónica (1Ts_3:2). La confirmación de los santos es la obra de Dios (Rom_16:25), «que puede confirmaros» (1Ts_3:13); «para que sean afirmados vuestros corazones» (2Ts_2:17), «él mismo os … afirme». El medio utilizado para efectuar la confirmación es el ministerio de la Palabra de Dios (2Pe_1:12), «estéis confirmados en la verdad presente». Santiago exhorta a los cristianos. «afirmad vuestros corazones» (Stg_5:8; cf. Apo_3:2).

 El carácter de esta confirmación se puede aprender de su uso en Luc_9:51 : «afirmó su rostro»; (Luc_16:26, rvr: «está puesta»; rv: «está constituida»); y en la lxx en Éxo_17:12 : «sostenían» (también de su forma intensificada episterizo en Hch_14:22; Hch_15:32, Hch_15:41); en algunos mss. es fortalecer, en 18:23. Véase CONFIRMAR¶). No se mencionan en el NT ni la imposición de manos ni la impartición del Espíritu Santo en relación con ninguna de estas palabras, ni con el verbo sinónimo bobaioo (Véanse 1Co_1:8; 2Co_1:21, etc.). Véanse CONFIRMAR, PUESTO ( ESTAR ).¶

sterizo (στηρίζω, [[G4741]]), establecer, afirmar. Se traduce con el verbo «confirmar» (Luc_22:32; Hch_18:23; Rom_1:11; Rom_16:25; 1Ts_3:2; 2Ts_2:17; 2Pe_1:12). Véase el artículo AFIRMAR, Nº 6, y también PUESTO, en PONER, PUESTO.

sterizo (στηρίζω, [[G4741]]), establecer, hacer firme, fijar, se traduce «está puesta» en Luc_16:26, de la gran sima separando el Hades o Seol de la región llamada «el seno de Abraham». Véanse AFIRMAR, A, Nº 6, CONFIRMAR, A, Nº 6. 


