---
titulo: "[[G4754]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4754]]"]
---

# [[G4754]]

strateuo (στρατεύω, [[G4754]]), se usa en la voz media, hacer guerra (de stratos, ejército acampado). Se traduce «batallan (contra el alma)» en 1Pe_2:11, hablando en metáfora del conflicto espiritual. Véanse COMBATIR, MILITAR, SOLDADO ( SER ).

strateuo (στρατεύω, [[G4754]]), siempre en la voz media en el NT, hacer guerra (de stratos, ejército acampado). Se usa: (a) literalmente de servir como soldado (Luc_3:14 : «unos soldados», rvr; el verbo está en participio presente, usado como nombre aquí; 1Co_9:7 : «fue … soldado»; 2Ti_2:4 : «que milita»); (b) metafóricamente, de conflicto espiritual (2Co_10:3 : «militamos»; 1Ti_1:18 : «milites la buena milicia»; Stg_4:1 : «cuales combaten»; 1Pe_2:11 : «batallan»). Véanse BATALLAR en BATALLA, B, Nº 1, COMBATIR, B, Nº 4, SOLDADO ( SER ).¶

Nota: En Hch_28:16 (tr), aparece el término stratopedarques, traducido «prefecto militar» (vm: «prefecto de la guardia pretoriana»); véase PREFECTO.¶ 

strateuo (στρατεύω, [[G4754]]), siempre en la voz media en el NT, se traduce «unos soldados» en Luc_3:14, donde el verbo se emplea en participio presente plural; «fue … soldado»; también en 1Co_9:7 (rv: «peleó»); véase MILITAR, A, y también BATALLA, B, Nº 1, COMBATIR, B, Nº 4. Cf. MILICIA, y también HUESTE y PREFECTO.

Nota: En 2Ti_2:4, stratologeo se traduce «que le tomó por soldado» (rv, rvr; vm: «que le alistó por soldado»). Véase TOMAR.¶ 

strateuo (στρατεύω, [[G4754]]), utilizado en la voz media, hacer guerra, batallar, combatir (de stratos, ejército acampado). Se traduce combatir en Stg_4:1. Véanse BATALLAR, MILITAR, SOLDADO.




