---
titulo: "[[G4755]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4755]]"]
---

# [[G4755]]

strategos (óôñáôçãüò, [[G4755]]), originalmente, comandante de un ejército (de stratos, ejército, y ago, conducir), vino a denotar un comandante civil, gobernador (latir, duumvir), el más alto magistrado, o cualquier oficial civil con mando supremo (Hch_16:20, Hch_16:22, Hch_16:35-36, Hch_16:38). También designaba al principal jefe del templo, que era levita, y que estaba a la cabeza de los levitas que montaban guardia en y alrededor del templo (Luc_22:4, Luc_22:52; Hch_4:1; Hch_5:24, Hch_5:26. Cf. Jer_20:1). A lo largo del cap. 16 de Hechos se traduce «magistrados»; en los otros pasajes: «jefe/s de la guardia». Véase MAGISTRADO.¶ 

strategos (óôñáôçãüò, [[G4755]]), además de su aplicación al jefe de la guardia del templo (véase JEFE), denota magistrado o gobernador (Hch_16:20, Hch_16:22, Hch_16:35-36, Hch_16:38). Estos magistrados eran, en la terminología latina, los duumviri o praetores, así llamados en la ciudades que eran colonias romanas. Eran asistidos por los lictores o «alguaciles», que ejecutaban sus órdenes. En las circunstancias de Hechos 16 se excedieron en sus poderes, al dar órdenes para que se azotara a unos ciudadanos romanos; debido a ello tuvieron que pedir humildes excusas. Véase JEFE.

strategos (óôñáôçãüò, [[G4755]]), denota un magistrado civil; pero se usa también del principal al mando de la guardia del templo, que era un levita. Véanse JEFE, MAGISTRADO.




