---
titulo: "[[G4815]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4815]]"]
---

# [[G4815]]

sullambano (συλλαμβάνω, [[G4815]]), lit., tomar juntos (sun, con; lambano, tomar o recibir). Se usa: (a) de una mujer, concebir (Luc_1:24, Luc_1:31, Luc_1:36); en la voz pasiva (Luc_2:21); (b) metafóricamente, del impulso de la concupiscencia en el corazón humano, seduciéndolo al pecado (Stg_1:15). Para sus otros significados, véanse APREHENDER, AYUDAR, PRENDER.

Nota: El verbo eco, tener, se traduce con el verbo concebir, o estar encinta, de la expresión en gastri equein, lit., tener en el vientre; y aparece en esta forma en Mat_1:18 y 23, con el verbo «concebir»; como «estar encinta» aparece en Mat_24:19; Mar_13:17; Luc_21:23; 1Ts_5:3; Apo_12:2. Véanse ENCINTA ( ESTAR ), ESTAR.

sulambano (συλαμβάνω, [[G4815]]), asir, tomar. Se traduce con el verbo tomar en Mar_14:48 (rv); Luc_5:9 (rv); Hch_26:21 (rv); véase PRENDER, y asimismo APREHENDER, AYUDAR, CONCEBIR.

sulambano (συλλαμβάνω, [[G4815]]), lit: tomar juntamente (sun, con; lambano, tomar o asir de). Significa principalmente prender a alguien, constituyéndolo preso; se traduce como «aprehender» (Hch_23:27), y por su sinónimo «prender» (Mat_26:55; Mar_14:48; Luc_22:54; Jua_18:12; Hch_1:16; Hch_12:3; Hch_26:21). La rv vierte «tomar» en Mar_14:48 y Hch_26:21. Véanse AYUDAR, CONCEBIR, PRENDER. 

sulambano (συλλαμβάνω, [[G4815]]), lit., tomar juntamente (sun, con; lambano, tomar o asir), significa principalmente prender como preso. Se traduce con el verbo prender en Mat_26:55; Mar_14:48; Luc_22:54; Jua_18:12; Hch_1:16; Hch_12:3; Hch_26:21; en 23:27 se traduce con el verbo aprehender. Véase APREHENDER y, para otros usos del verbo, AYUDAR, CONCEBIR.

sulambano (συλλαμβάνω, [[G4815]]), ayudar, tomar parte con (sun, con, y lambano, recibir). Se usa en la voz media de asistir a otros (Luc_5:7); en Fil_4:3, en un llamamiento a Synzygo, «compañero fiel». Véanse APREHENDER, CONCEBIR, PRENDER.




