---
titulo: "[[G4811]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4811]]"]
---

# [[G4811]]

sukofaneo (óõêïöáíôÝù, [[G4811]]), acusar falsamente (Luc_3:14), presenta su otro significado, cobrar fraudulentamente (Luc_19:8 : «he defraudado»). Véase CALUMNIAR.¶ 

sukofanteo (óõêïöáíôÝù, [[G4811]]), cf. el vocablo castellano sicofante. Significa: (a) acusar falsamente (Luc_3:14 : «calumniéis»); (b) defraudar en dinero, tomar cualquier cosa mediante falsas acusaciones (Luc_19:8). Se halla con mayor frecuencia en la lxx; véase Gén_43:18, informar en contra; Lev_19:11 : «tampoco nadie acusará falsamente a su prójimo»; Job_35:9 : «los que oprimen con falsas acusaciones»; Sal_119:122 : «No me acusen falsamente los soberbios»; Pro_14:31 y 22:16: «el que oprime al pobre con falsa acusación».

Este vocablo se deriva de sukon, higo, y de faino, mostrar. En Atenas, la persona que tenía la función de dar información acerca de cualquiera que pudiera ser descubierto exportando higos fuera de la provincia, recibía, según se dice, el nombre de sukofantes (véase la nota más abajo). Sin embargo, es probable que la palabra se usara de aquel que pone en evidencia los higos al sacudir un árbol, y después, en sentido metafórico, de uno que hace que los hombres ricos den su fruto mediante falsa acusación. De ahí, en el habla general se usó para designar a un informador maligno, uno que acusaba con fines de conseguir provecho para sí mismo. Véase DEFRAUDAR.¶

Nota: Véase ACUSADOR, Nº 2, Notas . 


