---
titulo: "[[G4820]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4820]]"]
---

# [[G4820]]

sumbalo (συμβάλλω, [[G4820]]), arrojar junto, conferenciar, etc., tiene el significado de meditar, esto es, de poner una cosa con otra en la consideración de circunstancias (Luc_2:19); véanse CONFERENCIAR, DISPUTAR, GRAN, GUERRA, PROVECHO, REUNIRSE. 

sumbalo (συμβάλλω, [[G4820]]), encontrarse con, en sentido hostil. Se traduce en combinación con la frase eis polemon, en guerra: «a la guerra» (Luc_14:3, rvr; rv: «ir a hacer guerra»; Besson: «encontrar»). Véase REUNIR(SE), etc. 

sumbalo (συμβάλλω, [[G4820]]), lit., arrojar juntamente (sun, con, y balo, arrojar). Se utiliza en la voz media en Hch_18:27, de ayudar o beneficiar a creyentes mediante la exposición o ministerio de la Palabra de Dios: «fue de gran provecho» (rv: «aprovechó»). Véanse CONFERENCIAR, DISPUTAR, GUERRA, MEDITAR, REUNIR(SE). 

sumballo (συμβάλλω, [[G4820]]), lit., tirar juntamente (sun, con; ballo, arrojar). Se usa de conversar, de conferenciar o de consultar, y se traduce «conferenciaban» en Hch_4:15. Véanse DISPUTAR, GRAN, GUERRA, MEDITAR, PROVECHO, REUNIRSE. 

sumbalo (συμβάλλω, [[G4820]]), lit: arrojar juntamente (sun, con; balo, arrojar). Se usa de encontrarse con el fin de discutir (Hch_17:18 : «disputaban»), de los filósofos en Atenas y el apóstol. Véanse CONFERENCIAR, MEDITAR, PROVECHO, REUNIR(SE). 

sumbalo (συμβάλλω, [[G4820]]), conferenciar, encontrarse con, reunirse con. Se traduce «se reunió con» en Hch_20:14 (rvr; rv: «se juntó con»). Véanse CONFERENCIAR, DISPUTAR, GRAN, GUERRA, MEDITAR, PROVECHO.




