---
titulo: "[[G4822]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4822]]"]
---

# [[G4822]]

sumbibazo (óõìâéâÜæù, [[G4822]]), unir, entrelazar (sun, con), después, comparar, y por ello, demostrar, y de ahí enseñar, instruir, y se traduce «dieron instrucciones» en la vha en Hch_19:33 (rvr: «sacaron»). Véanse DAR POR CIERTO, DEMOSTRAR, INSTRUIR, UNIR. 

sumbibazo (óõìâéâÜæù, [[G4822]]), lit: hacer venir juntamente. Se traduce «dar por cierto» en Hch_16:10. Véanse CIERTO, DAR POR CIERTO, DEMOSTRAR, INSTRUIR, UNIR. 

sumbibazo (óõìâéâÜæù, [[G4822]]), unir juntamente. Significa demostrar en Hch_9:22. Véanse CIERTO, DAR POR CIERTO, INSTRUIR, UNIR.

sumbibazo (óõìâéâÜæù, [[G4822]]), unir, entretejer, (sun, con), luego comparar; y, de ahí, probar; de lo que se deriva enseñar, instruir. Se traduce así en 1Co_2:16. En los mss. más comúnmente aceptados se halla en 19:33, en lugar de Nº 4. Véanse DAR POR CIERTO, DEMOSTRAR, UNIR.

Nota: En 2Ti_3:16 (rvr), el término paideia, «disciplina», se traduce como verbo: «instruir», lit: «para disciplina en justicia». Véase DISCIPLINAR, B (i) . 

sumbibazo (óõìâéâÜæù, [[G4822]]), unir, entretejer (Efe_4:16 : «unido entre sí»; rv: «bien ligado entre sí»; Col_2:2 : «unidos en amor», donde algunos asignarían el significado alterno, instruir, como, p.ej., en 1Co_2:16. En Col_2:19 : «uniéndose», se dice de la iglesia, como el cuerpo del que Cristo es la cabeza. Veánse CIERTO, DAR POR CIERTO, DEMOSTRAR, INSTRUIR, SACAR.

Notas: (1) Para gameo : «que están unidos en matrimonio» (1Co_7:10; rv: «que están juntos en matrimonio»), veáse CASAR, A, Nº 1; (2) para jeterozugeo : «no os unáis en yugo desigual» (2Co_6:14), veáse YUGO;¶ (3) katartizo, traducido «perfectamente unidos» en 1Co_1:10, se trata bajo COMPLETAR, A, Nº 2, PREPARAR, C, Nº, 4. 


