---
titulo: "[[G4851]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4851]]"]
---

# [[G4851]]

sumfero (óõìöÝñù, [[G4851]]), de sun, junto, y Nº 1; traer junto. Se traduce «trajeron» en Hch_19:19 (vm: «juntando»). Para su otro sentido, véase CONVENIR, A, Nº 5, etc.

sumfero (óõìöÝñù, [[G4851]]), véase CONVENIR, A, Nº 5, y también A, Nº 4 más arriba. Se traduce «que … es provechoso» en Heb_12:10.

sumfero (óõìöÝñù, [[G4851]]), convenir. Se traduce «mejor … es» (Mat_5:29-30); «mejor … fuera» (Mat_19:10). Véase CONVENIR, A, Nº 5. 

sumferon (óõìöÝñïí, [[G4851]]), forma neutra del participio presente de sumfero (véase C, Nº 1). Se utiliza como nombre con el artículo en Heb_12:10 : «para nuestro provecho» (vm; rvr: «lo que nos es provechoso»); en tr aparece asimismo en 1Co_7:35 : «provecho» (rv, rvr), y en 10:33: «beneficio» (vm: «provecho»); en 1Co_12:7, precedido por pros, con vistas a, hacia, se traduce «para provecho», lit., «hacia el aprovechamiento».¶

sumfero (óõìöÝñù, [[G4851]]), significa: (a) transitivamente, lit., reunir, traer (sun, con; fero, traer), Hch_19:19 : «trajeron» (vm: «juntando»); (b) intransitivamente, de ser una ventaja, provechoso, conveniente; usado principalmente de forma impersonal, «conviene» (Mat_19:10, negativamente; Jua_11:50; Jua_16:7; Jua_18:14; 1Co_6:12; 1Co_10:23; 2Co_8:10); «mejor es» (Mat_5:29-30; Mat_18:6); «que fuese útil» (Hch_20:20); «provecho» (1Co_12:7); en Heb_12:10, se usa en el neutro del participio presente con el artículo, como nombre, «para lo que no es provechoso». Véanse BENEFICIO, MEJOR, PROVECHO, PROVECHOSO, TRAER.¶ Cf. el adjetivo sumforos (o sumferon), provechoso, utilizado con el artículo como un nombre (1Co_7:35; 1Co_10:33), véanse BENEFICIO, PROVECHO.¶




