---
titulo: "[[G4863]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4863]]"]
---

# [[G4863]]

sunago (óõíÜãù, [[G4863]]), traer junto (sun, junto; ago, traer, llevar). Se usa en el sentido de almacenar, o guardar, por parte del rico que guardaba sus bienes para sí (Luc_12:17-18). Véanse CONGREGAR, B, Nº 1, REUNIR, etc.

sunago (óõíÜãù, [[G4863]]), congregar (sun, juntamente; ago, reunir). Se usa de la congregación de gentes o de la reunión de cosas; en Luc_12:17-18 : «guardar» (rv: «juntar»), con referencia al guardar uno sus bienes; igualmente en Luc_15:13, sugiriéndose con ello que el pródigo, habiendo reunido todos sus bienes, los vendió; en Jua_6:12, de recoger los pedazos de pan; en Jua_18:2 : «se había reunido» (rv: «se juntaba allí»), con referencia a la reunión del Señor Jesús con sus discípulos en el huerto de Getsemaní. En Hch_11:26, la rvr tiene «se congregaron» (la rv traduce «conversaron con la iglesia»). Es posible que sea «acogidos con amistosa hospitalidad». Este verbo no se halla en los mss. más acreditados en Apo_13:10. Como congregar se traduce en Mat_18:20; Jua_11:52; Hch_4:31; Hch_11:26; Apo_19:17. Véanse CONVOCAR, GUARDAR, JUNTAR, LLEVAR, RECOGER, REUNIR.

Nota: Véase episunago en JUNTAR.

sunago (óõíÜãù, [[G4863]]), reunir juntamente. Se utiliza de tomar una persona en una casa dándole hospitalidad (Mat_25:35 : «me recogisteis», vm: «hospedasteis»; v. 38: «te recogimos», vm: «hospedamos»; v. 43: «no me recogisteis», vm: «hospedasteis»); en el sentido de recoger grano, recolectar, se traduce: «recogerá» su trigo (Mat_3:12; rv: «allegará»); «ni recogen en graneros» (Mat_6:26; rv: «allegan»); «recoged el trigo» (Mat_13:30, rv, rvr); «recogerá trigo» (Luc_3:17; rv: «juntará»); véanse también Mat_13:47; Mat_25:24, Mat_25:26; Mat_34:36 (rv: «allega»); Mat_6:12; Mat_15:6. Véanse CONGREGAR, B, Nº 1, CONVOCAR, GUARDAR, Nº 13, JUNTAR, Nº 1, LLEVAR, Nº 15, REUNIR.

sunago (óõíÜãù, [[G4863]]), reunir, congregar (véase CONGREGAR). Se traduce como convocar en Mat_2:4. Véanse CONGREGAR, REUNIR. 

sunago (óõíÜãù, [[G4863]]), reunir o traer junto. Se dice: (a) de personas (p.ej., Mat_2:4 : «convocados»; Mat_26:3 : «se reunieron»); (b) de cosas (p.ej., Mat_13:30 : «recoged»); en Luc_15:13, la idea es la de juntar todos sus bienes para la venta; esto es, «habiéndolo vendido todo»; «juntándolo todo»; véanse CONGREGAR, CONVOCAR, GUARDAR, LLEVAR, RECOGER, REUNIR.

sunago (óõíÜãù, [[G4863]]), reunir o traer juntos (sun, con; ago, traer), en la voz pasiva, ser reunido. Se traduce con el verbo reunir (Mat_25:32; Mat_26:3, Mat_26:57; Mat_27:17, Mat_27:27, Mat_27:62; Mat_28:12; Mar_4:1; Mar_5:21; Jua_11:47; Jua_18:2; Jua_20:19; Hch_4:5; Hch_14:27; Hch_15:6, Hch_15:30; Hch_20:7-8, tr; 1Co_5:4; Apo_16:14, Apo_16:16; Apo_19:19; Apo_20:8). En Jua_18:2 : «se había reunido allí», se emplea el tiempo aoristo, que expresa una acción repetida contemplada cumulativamente. Véanse CONGREGAR, CONVOCAR, GUARDAR, JUNTAR, LLEVAR, RECOGER.

sunago (óõíÜãù, [[G4863]]), aparece en Apo_13:10, traducido «lleva» en cautividad; véanse CONGREGAR, CONVOCAR, GUARDAR, JUNTAR, RECOGER, REUNIR.




