---
titulo: "[[G4905]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4905]]"]
---

# [[G4905]]

sunercomai (óõíÝñ÷ïìáé, [[G4905]]), (sun, con, y Nº 16) venir juntos (p.ej., Jua_18:20 : «se reúnen»). Se traduce «fue con ellos», en Hch_9:39. Se traduce con mucha frecuencia con el verbo reunir; véase REUNIR, etc.

sunercomai (óõíÝñ÷ïìáé, [[G4905]]), se traduce «se agolpó» en la rvr, pero en la vm se vierte como «se juntó». Véanse ACOMPAÑAR, CONGREGAR, ESTAR ( JUNTOS ), IR, JUNTAR, JUNTOS ( ESTAR, VENIR), REUNIR, VENIR ( CON, JUNTOS).

sunercomai (óõíÝñ÷ïìáé, [[G4905]]), véase REUNIR(SE). Se traduce «han estado juntos» en Hch_1:21.

sunomoreo (óõíïìïñÝù, [[G4927]]), bordear. Se usa de una casa contigua a una sinagoga, en Hch_18:7 : «junto» (Besson: «contigua a»; nvi: «lindante puerta con puerta»).¶ 

sunercomai (óõíÝñ÷ïìáé, [[G4905]]), venir juntos (sun, juntamente; ercomai, venir). Se traduce «congregar» en 1Co_11:17. Se usa con frecuencia de reunirse, especialmente de la reunión de la iglesia local (Hch_10:27; 1Co_11:18; 1Co_14:23); se traduce «acompañaron» en Hch_10:23. Véanse ACOMPAÑAR, AGOLPAR, ESTAR, IR, JUNTAR, JUNTOS ( ESTAR, VENIR), REUNIR, VENIR ( CON, JUNTOS). 

sunercomai (óõíÝñ÷ïìáé, [[G4905]]), venir juntos, o con, (sun, con), p.ej., Luc_23:55 : «venido con él»; Hch_25:17 : «habiendo venido ellos juntos». Se traduce frecuentemente con el verbo reunirse; véanse Mar_14:53; Luc_5:15; 1Co_11:18, 1Co_11:20, 1Co_11:33-34; 1Co_14:23, 1Co_14:26. Véanse REUNIR, B, Nº 5, etc.

sunercomai (óõíÝñ÷ïìáé, [[G4905]]), usado especialmente de reunirse, significa acompañar (Luc_23:35 : «que habían venido con él»; Jua_11:33; Hch_9:39 : «fue con ellos», esto es, los acompañó); Hch_10:23, Hch_10:45; Hch_11:12; Hch_15:38; Hch_21:16). En Hch_1:21 se dice de hombres que habían «estado juntos con» los apóstoles todo el tiempo que el Señor Jesús estuvo con ellos. Véanse AGOLPAR, CONGREGAR, ESTAR ( JUNTOS ), JUNTAR, JUNTOS ( ESTAR, VENIR), VENIR ( CON, JUNTOS), IR. 

sunercomai (óõíÝñ÷ïìáé, [[G4905]]), se utiliza principalmente de reunirse (sun, con; ercomai, venir), y se traduce con este verbo en pasajes como Mar_14:53; Luc_5:15; Jua_18:20, etc.; véase JUNTAR, Nº 1, y también ACOMPAÑAR, AGOLPAR, CONGREGAR, ESTAR, IR, JUNTO (estar, venir), VENIR (con, juntos).




