---
titulo: "[[G4912]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4912]]"]
---

# [[G4912]]

suneco (συνέχω, [[G4912]]), se usa con thlibo en Luc_8:45, y se traduce como «(te) aprieta». Véanse AFLIGIR, ANGUSTIAR, CONSTREÑIR, CUSTODIAR, ENFERMO, ENTREGAR, ESTRECHAR, ESTRECHO, PONER, TAPAR.

suneco (συνέχω, [[G4912]]), mantener dentro, sujetar fuerte. Se usa, en la voz pasiva, de ser atrapado o afligido por enfermedades (Hch_28:8 : «enfermo», del padre de Publio, cf. Mat_4:24 : «afligidos»; Luc_4:38 : «tenía una gran fiebre»; lit: «estaba tomada» por la fiebre). Véanse AFLIGIR, ANGUSTIAR, APRETAR, CONSTREÑIR, CUSTODIAR, ENTREGAR, ESTRECHAR, ESTRECHO, PONER, TAPAR.

suneco (συνέχω, [[G4912]]), sostener junto. Se traduce «se taparon los oídos» en Hch_7:57. Véase CONSTREÑIR, etc. 

suneco (συνέχω, [[G4912]]), semejante a sunoce, acumulación u opresión de varias cosas agolpadas, y que significa mantener unido. Se usa físicamente de ser sostenido, o agobiado por una multitud, en Luc_8:45, entre otros varios pasajes. Se traduce «afligidos» en Mat_4:24, el sentido de que estaban agobiados por ellas, abrumados. Véanse ANGUSTIAR, APRETAR.

suneco (συνέχω, [[G4912]]), mantener junto o unido, confinar, asegurar, apretar (sun, con, o juntamente; eco, tener o sostener), constreñir. Se dice: (a) del efecto de la palabra del Señor sobre Pablo (Hch_18:5), estaba entregado por entero «a la predicación de la Palabra» (rv, estaba constreñido»; vm: «completamente ocupado»); del efecto del amor de Cristo (2Co_5:14 : «el amor de Cristo nos constriñe», rv, rvr; rvr77 y vm: «nos apremia»); (b) de ser afligido por enfermedades (Mat_4:24 : «afligidos»; Luc_4:38 : «tenía una gran fiebre», es, lit., «estaba tomada», rvr77: «aquejada»; Hch_28:8 : «enfermo»); con temor (Luc_8:37 : «tenían gran temor», rvr77: «estaban sobrecogidos»); (c) de apretar a una perso na (Luc_8:45 : «aprieta», rvr77: «están apretando»); de estar angustiado (Luc_12:50 : «me angustio»); estar puesto en estrecho entre dos alternativas (Fil_1:23, rvr77: «me siento apremiado»); de asediar una ciudad (Luc_19:43 : «por todas partes te estrecharán», rv: «te pondrán en estrecho»); de tener a una persona bien sujeta, como hicieron los hombres que prendieron al Señor Jesús, después de haberlo llevado a la casa del sumo sacerdote (Luc_22:63 : «custodiaban», rv: «tenían»; rvr77: «tenían preso»); (d) de taparse los oídos en un esfuerzo de no oír (Hch_7:57). Lucas usa esta palabra nueve veces de las doce en que aparece en el NT. Véanse AFLIGIR, ANGUSTIAR, APRETAR, CUSTODIAR, ENFERMO, ENTREGAR, ESTRECHAR, ESTRECHO, PONER, TAPAR.¶ 

suneco (συνέχω, [[G4912]]), apretar, mantener junto, estrechar. Se traduce «custodiar» en Luc_22:63, de guardar a un preso; véanse AFLIGIR, ANGUSTIAR, APRETAR, CONSTREÑIR, ENFERMO, ENTREGAR, ESTRECHAR, ESTRECHO, PONER, TAPAR.



9. suneco (συνέχω, [[G4912]]), constreñir, apretar. Se traduce en Hch_18:5, en la rvr: «estaba entregado por entero a la predicación de la palabra» (rv: «estaba constreñido»; vm: «completamente ocupado»; lba: «comenzó a dedicarse por completo»). Véase CONSTREÑIR, etc. 


