---
titulo: "[[G4921]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4921]]"]
---

# [[G4921]]

sunistemi (óõíßóôçìé, [[G4921]]), lit. poner juntamente, denota presentar una persona a otra, recomendar como digna, y se usa en este sentido de la injusticia de los hombres, que «hace resaltar la justicia de Dios» (vm: «da realce»). Véanse ALABAR, ESTAR CON, HACER, MOSTRAR, RECOMENDAR, SUBSISTIR. 

sunitemi (óõíßóôçìé, [[G4921]]), o sunistano (óõíéóôÜíù, [[G4921]]), literalmente, poner juntos. Denota presentar una persona a otra, presentar como digno, p.ej., Rom_16:1 : «Oseas recomiendo» (rv: «Encomiéndoos»); 2Co_3:1 : «recomendarnos» (rv: «alabarnos»); 2Co_4:2 : «recomendándonos» (rv: «encomendándonos»); 2Co_6:4 : «nos recomendamos» (rv: «habiéndonos»); véanse ALABAR, ESTAR CON, HACER, MOSTRAR, RESALTAR, SUBSISTIR. 

sunistemi o sunistano (óõíßóôçìé, [[G4921]]), lit. poner junto, denota presentar a una persona a otra, recomendar como digno (p.ej., Rom_3:5 : «muestra»). Véanse ALABAR, RECOMENDAR, etc.

sunistemi (óõíßóôçìé, [[G4921]]), o sunistano, lit: poner junto. Denota presentar una persona a otra, presentarla como digna, y se traduce «alabar» en 2Co_10:12, 2Co_10:18 (dos veces), y 12:11. Véanse ESTAR CON, HACER, MOSTRAR, RECOMENDAR, RESALTAR, SUBSISTIR.

sunistemi (óõíßóôçìé, [[G4921]]), sun, con; jistemi, estar en pie; denota, en su sentido intransitivo, mantenerse con o caer juntamente, estar constituido, compactado. Se dice del universo como sustentado por el Señor (Col_1:17), lit., «por él todas las cosas se mantienen juntamente», esto es: «subsisten» (rvr77: «tienen consistencia»; el término latino consisto, estar en pie juntamente, es el equivalente exacto de sunistemi). Véanse ALABAR, ESTAR CON, HACER, MOSTRAR, RECOMENDAR, RESALTAR. 




