---
titulo: "[[G4937]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4937]]"]
---

# [[G4937]]

suntribo (συντρίβω, [[G4937]]). Véase APLASTAR, etc. 

suntribo (συντρίβω, [[G4937]]), lit: frotar juntamente, y por ello quebrar, hacer añicos, romper en pedazos por aplastamiento. Se dice de la «caña cascada» (Mat_12:29; en la siguiente cláusula se usa katagnumi, quebrar); del desmenuzamiento de los grillos de una cadena (Mar_5:4); de quebrar un vaso de alabastro (Mar_14:3); de vasos de alfarero (Apo_2:27); del quebrantamiento físico de una persona poseída por un demonio (Luc_19:36); con respecto a Cristo (Jua_19:36, «no será quebrado hueso suyo»); metafóricamente de la condición contrita de personas (Luc_4:18, «quebrantados de corazón»); como «aplastar» se traduce del aplastamiento final de Satanás (Rom_16:20). Véanse CASCAR, DESMENUZAR, ESTROPEAR, QUEBRANTAR, QUEBRAR.¶ Este verbo es frecuente en la lxx en la voz pasiva (p.ej., Sal_51:17; Isa_57:15), de un corazón contrito, quizás una imagen procedente de piedras alisadas al ser desgastadas mutuamente en corrientes de agua. Cf. suntrimma, destrucción. 

suntribo (συντρίβω, [[G4937]]), para cuyo significado véase APLASTAR, se traduce con el verbo quebrar (Mar_14:3 : «quebrando»; Jua_19:36 : «No será quebrado», rv: «quebrantaréis»; Apo_2:27 : «serán quebradas», rv: «serán quebrantados»). 

suntribo (συντρίβω, [[G4937]]), se traduce con el verbo «estropear» en Luc_9:39, en relación con la acción de un demonio sobre un poseído; véase APLASTAR, etc.

suntribo (συντρίβω, [[G4937]]), lit., frotar juntamente, y por ello desmenuzar, romper en pedazos por aplastamiento. Aparece en tr en Luc_4:18, pero omitido en los textos más comúnmente aceptados; en rv, rvr se traduce «quebrantados» de corazón. Véase APLASTAR, y también CASCAR, DESMENUZAR, ESTROPEAR, QUEBRAR.




