---
titulo: "[[G4931]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4931]]"]
---

# [[G4931]]

sunteleo (óõíôåëÝù, [[G4931]]), véanse ACABAR, Nº 4, CUMPLIR, Nº 13, significa: (a) llevar a un fin, acabar totalmente (sun, junto, impartiendo un significado perfectivo a teleo). Se traduce «pasados», de los cuarenta días de la tentación en el desierto (Luc_4:2); (b) llevar a su cumplimiento (Mar_13:4 : «cumplirse»); (c) efectuar, llevar a cabo, traducido «estableceré», de un nuevo pacto (Heb_8:8). Véase también ESTABLECER, A, Nº 6.

Notas: (1) Para apodeiknumi, traducido en 2Ts_2:4 : «haciéndose pasar por Dios» (rv: «haciéndose parecer»; vm: «ostentando»), véase EXHIBIR, Nº 1; (2) para dianuktereuo, «pasar la noche», véase bajo NOCHE, B; (3) el verbo paraqueimazo, pasar el invierno, invernar, se trata bajo INVERNAR, A; (4) para parapleo, pasar de largo (Hch_20:16; rv: «pasar adelante»), véase LARGO, Notas, 4; (5) pleroo, véanse CUMPLIR, A, Nº 5, LLENAR, A, Nº 1, se traduce «pasados cuarenta años» (Luc_7:30); «pasados muchos días» (Luc_9:23); «pasadas estas cosas» (Luc_19:21), lit., «habiéndose cumplido», etc.; (6) poieo, hacer, se traduce con el verbo pasar en Hch_15:33 : «pasando algún tiempo», lit., «habiendo hecho», véase HACER; (7) ronnumi, «pasadlo bien» (Hch_15:29); «pásalo bien» (Hch_23:30), se trata bajo BIEN, B, Nº 11;¶ (8) el verbo thlibo, véanse AFLIGIR, A, Nº 2, ANGUSTIAR, A, Nº 2, se traduce con la frase verbal pasar tribulación en 1Ts_3:4.

Nota: Para paresis, traducido en Rom_3:25 «haber pasado por alto» (rv, rvr), véase ALTO, B, Nº 4.¶ 

sunteleo (óõíôåëÝù, [[G4931]]), consumar, cumplir. Se traduce «estableceré» en Heb_8:8, dicho del nuevo pacto. Véase ACABAR, Nº 4.

sunteleo (óõíôåëÝù, [[G4931]]), finalizar juntamente, llevar totalmente a su fin, (sun, juntamente, intensivo; telos, fin). Se dice: (a) de la finalización de un período de días (Luc_4:2 : «pasados»; Hch_21:27 : «cumplirse»; rv: «acabarse»); (b) de acabar algo; algunos mss. tienen este vocablo en Mat_7:28, del Señor, al acabar su discurso; los más acreditados mss. tienen telos, acabar; de Dios, al acabar una obra (Rom_9:28), al promulgar un nuevo pacto (Heb_8:8 : «estableceré»; rv: «consumaré»); del cumplimiento de cosas predichas (Mar_13:4 : «cumplirse»); de la tentación que el Señor sufrió del diablo (Luc_4:13 : «hubo acabado»; rv: «acabada»). Véanse ACABAR, ESTABLECER.¶

sunteleo (óõíôåëÝù, [[G4931]]), aparece en tr en Mat_7:28 en lugar de Nº 1. Para los otros pasajes en que aparece, véanse ACABAR, CUMPLIR, ESTABLECER, PASAR.

sunteleo (óõíôåëÝù, [[G4931]]), acabar juntamente, llevar completamente a un fin (sun, junto, intensivo; telos, final). Se dice: (a) del acabamiento de un período de días (Luc_4:2; Hch_21:27); (b) de finalizar algo; algunos mss. la tienen en Mat_7:28, del Señor, al acabar su discurso (los mejores mss. tienen telos, acabar); de Dios, en acabar una obra (Rom_9:28); al establecer un nuevo pacto (Heb_8:8); del cumplimiento de las cosas predichas (Mar_13:4); de la tentación a la que el diablo sometió al Señor (Luc_4:13). Véanse CONCLUIR, CUMPLIR, ERIGIR, HACER, LLEVAR ( A CABO ), PERFECCIONAR.¶




