---
titulo: "[[G4967]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4967]]"]
---

# [[G4967]]

sfage (óöáãÞ, [[G4967]]), véase MATANZA. Se traduce «muerte» en Hch_8:32. Véase también MATADERO.

Notas: (1) El verbo anaireo, lit: tomar o levantar arriba o afuera (cf. C, Nº 2), y, de ahí, dar muerte, se traduce generalmente «matar». Se traduce con la cláusula verbal «hayan dado muerte» en Hch_23:21; en Luc_23:32 se traduce «para ser muertos»; Hch_5:36 : «fue muerto»; véase MATAR, Nº 2; (2) El verbo apago, lit: conducir aparte (apo, aparte; ago, conducir, llevar), se usa de forma especial en sentido judicial, de llevar a la muerte (p.ej., Hch_12:19); véase LLEVAR, y también QUITAR, TRAER; (3) apokteino, matar, dar muerte, se traduce «dar muerte» (Jua_12:10; Jua_18:31); «hubiesen dado muerte» (Hch_23:12); «hayamos dado muerte» (Hch_23:14); «han dado muerte» (Rom_11:3); con frases verbales del tipo «ser muertos» se traduce en Mat_16:21; Mar_8:31; Luc_9:22; Apo_2:13; Apo_6:11; Apo_9:18, Apo_9:20; Apo_19:21. Véanse DAR MUERTE, HERIR, MATAR, etc.; (4) ektithemi, exponer (ek, fuera; tithemi, poner), se dice de un recién nacido en Hch_7:21, traducido «expuesto a la muerte» (rv: «siendo puesto al peligro»). Véanse CONTAR, DECLARAR, EXPONER; (5) el verbo thanatoo, matar, hacer morir, se traduce en Mat_26:59 : «entregar a la muerte», lo mismo que en 27:1; Mar_14:55; véase A, Nº 9, MATAR, etc.; (6) foneuo, dar muerte, matar, se traduce «habéis … dado muerte al justo» (Stg_5:6). Véase MATAR, Nº 4. 

sfage (óöáãÞ, [[G4967]]), se usa en dos citas de la lxx, Hch_8:32 de Isa_53:7 : «como oveja a la muerte fue llevado»; Rom_8:36 del Sal_44:22 : «como oveja de matadero». En este último pasaje la cita se da en un contexto triunfante, en tanto que el pasaje citado es una exclamación de dolor. En Stg_5:5 : «día de matanza», hay una alusión a Jer_12:3; los ricos lujuriosos, enriqueciéndose mediante actos injustos, están «engordándose a sí mismos como ovejas ignorantes de su destino final».¶ 

sfage (óöáãç̂, [[G4967]]), véase MATANZA. 


