---
titulo: "[[G4972]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4972]]"]
---

# [[G4972]]

sfragizo (óöñáãßæù, [[G4972]]), véase SELLAR. Se traduce «no se me impedirá este mi gloria» en 2Co_11:10 (tr); en los mss. más comúnmente aceptados aparece el verbo fraáo, cerrar, tapar; véase CERAR, Nº 4. 

sfragizo (óöñáãßæù, [[G4972]]), sellar (véase SELLAR). Se traduce como «atestiguar» en Jua_3:33 (vm: «ha puesto su sello»). Véanse ENTREGAR, IMPEDIR, PONER ( POR SELLO ), SELLAR, SELLO. 

sfragizo (óöñáãßæù, [[G4972]]), se traduce en Rom_15:28 : «les haya entregado este fruto» (vm: «asegurándoles este fruto»; lit: «les haya sellado este fruto de ellos»). Véase SELLAR, etc.

sfragizo (óöñáãßæù, [[G4972]]), sellar (relacionado con sfragis, véase B). Se utiliza para indicar: (a) seguridad y permanencia, intentada, pero imposible (Mat_27:66); al contrario, de la condenación de Satanás, fija y cierta (Apo_20:3 : «puso su sello sobre él»; rv: «selló sobre él»); (b) en Rom_15:28 : «cuando les haya entregado este fruto» es, lit., «haya sellado este fruto»; cf. F. Lacueva: «haya asegurado la entrega a ellos del fruto» (Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.), la ratificación formal del ministerio de las iglesias de los gentiles en Grecia y Galacia a los santos menesterosos en Judea, por la fiel entrega de Pablo de las ofrendas para ellos; esta ayuda material era el fruto de su ministerio espiritual a los gentiles, que por su parte entregaban el fruto de haber sido hecho partícipes de las cosas espirituales. La metáfora destaca las formalidades sagradas de la transacción (Deiámann ilustra esto con los papiros de Fayyum, donde el sellado de los sacos garantiza toda la cantidad del contenido); (c) secreto y seguridad y la posposición de darlo a la luz pública (Apo_10:4); en un mandato negativo (Apo_22:10); (d) propiedad y seguridad, junto con destino (Apo_7:3-4, Apo_7:5, como con el nombre en v. 2; véase A); las mismas tres indicaciones son comunicadas en Efe_1:13, en la metáfora del sellado de los creyentes por el don del Espíritu Santo, al creer (esto es, en el momento de su regeneración, no después de un lapso de tiempo de su vida espiritual: «habiendo creído en él»; en otras versiones se destaca aun más la simultaneidad en el tiempo: nvi traduce «cuando creísteis, fuisteis marcados con el sello»; rv: «En el cual también desde que creísteis, fuisteis sellados». El participio aoristo señala lo terminante y completo del acto de fe); la idea de destino queda destacada por la frase «el Espíritu Santo de la promesa» (véase también 14); igual con 4:30: «fuisteis sellados para el día de la redención»; lo mismo en 2Co_1:22, donde la voz media intima el especial interés en aquel que sella en su acto; (e) autenticación por el creyente (al recibir el testimonio del Hijo) del hecho de que «Dios es veraz» (Jua_3:33); autenticación por parte de Dios al sellar al Hijo como Dador de la vida eterna, con quizá una alusión figurada a la impronta de una marca sobre hogazas de pan (Jua_6:27).¶

Nota: En Revelación 7 , después del v. 5a, el original no repite la mención del sellado excepto en el v. 8b; de ahí la correspondiente omisión en vm, lba, nvi .

sfragizo (óöñáãßæù, [[G4972]]), véase SELLAR, A, Nº 1. Se traduce con el verbo signar en Jua_3:33 : «este signó que Dios es verdadero» (rvr: «atestigua»). Véase también ATESTIGUAR, Nº 2. 

sfragizo (óöñáãßæù, [[G4972]]), se traduce en Rom_15:28 : «les haya entregado este fruto» (vm: «asegurándoles este fruto»; lit: «les haya sellado este fruto de ellos»). Véase SELLAR, etc. 


