---
titulo: "[[G4977]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4977]]"]
---

# [[G4977]]

squizo (ó÷ßæù, [[G4977]]), partir, abrir rompiendo. Se dice de personas divididas en facciones, en la voz pasiva (Hch_14:4; Hch_23:7). Véase RASGAR, etc.

squizo (ó÷ßæù, [[G4977]]), rasgar; traducido «abrir» solamente en Mar_1:10 en la rvr y en la rv; se traduce «rasgar» en la rvr77, y «partirse» en la vm; y se usa de los cielos en el bautismo del Señor Jesús. Véanse CORTAR, DIVIDIR, PARTIR, RASGAR, ROMPER.

squizo (ó÷ßæù, [[G4977]]), partir, abrir rasgando. Se traduce rasgar en Mat_27:51, del velo del templo: «se rasgó» (rvr, rvr77, vm; rv, «se rompió»). En la segunda mención en este versículo se traduce «se partieron», de las rocas (rvr, rvr77; rv, vm: «se hendieron»); Mar_15:38; Luc_23:45 : «se rasgó», pasajes paralelos de la rotura del velo del templo; véanse ABRIR, A, Nº 8, DIVIDIR, A, Nº 4, PARTIR, B, Nº 3, ROMPER. 

squizo (ó÷ßæù, [[G4977]]), partir, abrir rompiendo. Se dice del velo del templo (Mat_27:51 : «se rasgó en dos»; rv: «se rompió», como también en Mar_15:38; Luc_23:45); de la rotura de rocas (Mat_27:51 : «se partieron» (rv: «se hendieron»); de la rotura de los cielos (Mar_1:10 : «vio abrirse»); una vestidura (Luc_5:36 : «corta»; Jua_19:24 : «no la partamos»); una red (Jua_21:11 : «no se rompió»); en la voz pasiva, metafóricamente, de dividirse en facciones (Hch_14:4 : «estaba dividida»; Hch_23:7 : «se dividió», rv: «fue dividida»). Véanse ABRIR, DIVIDIR, PARTIR, RASGAR.¶

squizo (ó÷ßæù, [[G4977]]), partir, rasgar. Se dice del partirse de las rocas, «se partieron» (Mat_27:51); también se usa en el mismo v. del velo del templo, traducido «se rasgó», véase RASGAR; en Jua_19:24 : «no la partamos», de la ropa del Señor; véanse ABRIR, A, Nº 8, DIVIDIR, A, Nº 4, RASGAR, ROMPER.




