---
titulo: "[[G4993]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G4993]]"]
---

# [[G4993]]

sofroneo (σωφρονέω, [[G4993]]), (sozo, salvar; fren, mente), significa: (a) estar en cabal juicio, en sus cabales, cuerdo (Mar_5:15 y Luc_8:35 : «en su juicio cabal» y «en su cabal juicio»). Véanse también CORDURA, CUERDO ( ESTAR ), JUICIO, PENSAR, PRUDENTE, SOBRIO. 

sofroneo (σωφρονέω, [[G4993]]), significa: (a) ser templado, tener dominio propio; y (b) estar en su cabal juicio, estar cuerdo (de sozo, salvar; fren, mente). En este último sentido se traduce en 2Co_5:13 (rv: «si estamos en seso» rvr: «somos cuerdos»). Véanse CABAL, CORDURA, CUERDO, ESTAR, JUICIO, PENSAR, PRUDENTE, SER, SOBRIO, TEMPLANZA. 

sofroneo (σωφρονέω, [[G4993]]), significa: (a) pensar con cordura, estar en juicio cabal, ser cuerdo (sozo, salvar; fren, mente), Mar_5:15 : «en su juicio cabal» (rv, rvr, vm); Luc_8:35 : «en su cabal juicio» (rvr; rv: «en su juicio»); 2Co_5:13 : «si somos cuerdos» (rv: «estamos en seso»; vm: «que seamos cuerdos»); (b) ser templados, ejerciendo dominio propio (Tit_2:6 : «que sean prudentes»; rv: «que sean comedidos»; vm: «que sean sobrios»); 1Pe_4:7 : «sed … sobrios» (rv: «sed … templados»; vm coincide con rvr). Véase también Rom_12:3, donde la frase es, lit., «que piense (froneo) para pensar sobriamente (sofroneo).¶ 

sofrone (σωφρονέω, [[G4993]]), para lo cual véase PRUDENTE ( SER ), B, se emplea en Rom_12:3 : «templanza» (: «cordura»); lit. «Piense hacia, o para pensar con cordura». 

sofroneo (σωφρονέω, [[G4993]]), relacionado con A, Nº 2, se traduce «sed … sobrios» (1Pe_4:7; rv: «sed pues templados»). Véase PRUDENTE ( SER ), B, y también CABAL, CORDURA, CUERDO, PENSAR, TEMPLANZA, etc. 

sofroneo (σωφρωνέω, [[G4993]]), relacionado con sofron, prudente. Se traduce «con cordura» en Rom_12:3 (lit., «que piense para pensar sobriamente»); en Mar_5:15 y Luc_8:35 se traduce «en su cabal juicio». Véanse CABAL, CUERDO, etc.




