---
titulo: "[[G5015]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5015]]"]
---

# [[G5015]]

taraáo (ταράσσω, [[G5015]]), relacionado con tarace o taraque (véase B, Nº 2), se usa en el sentido de «alborotar» en Hch_17:8, Hch_17:13; la mayor parte de las veces se traduce como «turbar». Véanse AGITAR, CONMOVER, CONTURBAR, INQUIETAR, PERTURBAR, TURBAR.

taraáo (ταράσσω, [[G5015]]), véase CONMOVER, Nº 5.

taraáo (ταράσσω, [[G5015]]), se traduce con el verbo perturbar en Gál_1:7 : «que os perturban»; Gál_5:10 : «que os perturba»; véase TURBAR. 

taraáo (ταράσσω, [[G5015]]), relacionado con taraque (véanse ALBOROTO, MOVIMIENTO). Se usa: (1) en un sentido físico (Jua_5:7; en algunos mss. v. 4), (2) metafóricamente: (a) del alma y espíritu del Señor (Jua_11:33), donde la verdadera traducción es «se angustió»; (b) de los corazones de los discípulos (Jua_14:1, Jua_14:27); (c) de las mentes de aquellos que están atemorizados o perplejos (Mat_2:3; Mat_14:26; Mar_6:50; Luc_1:12; Luc_24:38; 1Pe_3:14); (d) de subvertir las almas de los creyentes, con malas doctrinas (Hch_15:24; Gál_1:7; Gál_5:10); (e) de alborotar una multitud (Hch_17:8; v. 13 en los mejores textos: «alborotaron a las multitudes»; véanse AGITAR, ALBOROTAR, CONTURBAR, INQUIETAR, PERTURBAR, TURBAR.¶ 

taraáo (ταράσσω, [[G5015]]), turbar, agitar, conturbar. Se traduce conturbar en 1Pe_3:14 : «conturbéis». Véase CONMOVER, Nº 5. 

taraáo (ταράσσω, [[G5015]]), relacionado con taraque, agitación, perturbación. Es un verbo que significa agitar, perturbar, conmover, y se usa: (1) en sentido físico (Jua_5:7; y en algunos mss., en el v. 4), y (2) metafóricamente: (a) del alma y del espíritu del Señor (Jua_11:33, donde se traduce como «se conmovió»); (b) de los corazones de los discípulos (Jua_14:1, Jua_14:27); (c) de las mentes de los que temen o se hallan desconcertados (Mat_2:3; Mat_14:26; Mar_6:50; Luc_1:12; Luc_24:38; 1Pe_3:14); (d) de subvertir las almas de los creyentes con malas doctrinas (Hch_15:24; Gál_1:7; Gál_5:10); (e) de agitar una multitud (Hch_17:8; v. 13 en los mejores textos, «alborotaron a las multitudes»). Véanse ALBOROTAR, CONMOVER, CONTURBAR, INQUIETAR, PERTURBAR, TURBAR.¶ 

taraáo (ταράσσω, [[G5015]]), relacionado con taraque, que significa agitación, perturbación, significa agitar, alborotar, conmover empleado en sentido metafórico. Se traduce con el verbo turbar, del espíritu y del alma del Señor (Jua_11:33; Jua_12:27 : «ahora está turbada mi alma»); (b) de los corazones de los discípulos (Jua_14:1, Jua_14:27 : «No se turbe vuestro corazón»); (c) de las mentes de los atemorizados o perplejos (Mateo 2 : «se turbó»; Mat_14:26 : «se turbaron»; Mar_6:50 : «se turbaron»; Luc_1:12 : «turbó Zacarías»; Luc_24:38 : «¿Por qué estáis turbados?»); véanse AGITAR, ALBOROTAR, CONMOVER, CONTURBAR, INQUIETAR, PERTURBAR, REVOLVER.




