---
titulo: "[[G5021]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5021]]"]
---

# [[G5021]]

taáo (ôÜóóù, [[G5021]]), se traduce señalar en Hch_28:23 : «habiéndole señalado»; en rv también en 22:10: «está señalado» (rvr: «está ordenado»). Véanse ORDENAR, B, Nº 1, y también DEDICAR, DISPONER, ESTABLECER, PONER.

taáo (ôÜóóù, [[G5021]]), disponer, señalar, establecer. Se traduce «han dedicado», de la familia de Estéfanas, dándose al servicio de los santos. Véanse DISPONER, ESTABLECER, ORDENAR, PONER, SEÑALAR.

taáo (ôÜóóù, [[G5021]]), disponer, ordenar. Se traduce «se dispuso» en Hch_15:2. Véase ORDENAR, etc.

taáo (ôÜóóù, [[G5021]]), disponer, establecer, ordenar. En Luc_7:8 se traduce «puesto bajo autoridad». Véase ORDENAR, B, Nº 1, y también DEDICAR, DISPONER, ESTABLECER, SEÑALAR.

taáo (ôÜóóù, [[G5021]]), poner en orden, disponer, significa señalar, p.ej., del lugar donde Cristo había dispuesto una reunión con discípulos después de su resurrección (Mat_28:16): «donde Jesús les había ordenado» (rv, rvr); de posiciones de autoridad militar y civil sobre otros, ora señaladas por los hombres (Luc_7:8 : «puesto»), o por Dios (Rom_13:1): «han sido establecidas» (rvr; rv: «ordenadas»). Se dice de aquellos que «estaban ordenados para vida eterna», creyendo en el evangelio (Hch_13:41): «y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna» (rv, rvr). De la casa de Estéfanas, en Corinto, dice Pablo que «se han dedicado al servicio de los santos» (1Co_16:15). Otros casos de la disposición de detalles especiales aparecen en Hch_15:2; Hch_22:10; Hch_28:23. Véanse DEDICAR, DISPONER, PONER, SEÑALAR.¶




