---
titulo: "[[G5043]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5043]]"]
---

# [[G5043]]

teknon (ôÝêíïí, [[G5043]]), niño (relacionado con tikto, engendrar, dar a luz). Se usa tanto en el sentido natural como en el figurado. En contraste a huios, hijo (véase Nº 1), da prominencia al hecho del nacimiento, en tanto que huios destaca la dignidad y el carácter de la relación. En sentido figurado, teknon se usa de los niños de: (a) Dios (Jua_1:12); (b) luz (Efe_5:8); (c) obediencia (1Pe_1:14); (d) una promesa (Rom_9:8; Gál_4:28); (e) el diablo ( 1Jn_3:10); (f) ira (Efe_2:3); (g) maldición (2Pe_2:14); (h) relación espiritual (2Ti_2:1; Flm_1:10). En castellano se traduce siempre como hijo/s, con lo que en las versiones castellanas se pierde la distinción entre huios, hijo, y teknon, niño. En las versiones inglesas esta distinción se mantiene, con los vocablos «child», «children» para teknon, y «son», «sons» para huios ; las versiones francesas traducen «enfant/s» y «fils», respectivamente; el lector hispano, para poder apreciar esta diferencia, se ve obligado a recurrir a una concordancia greco-española del NT.

Nota: El término teknion, diminutivo de teknon, se usa en el NT solo en sentido figurado y siempre en plural. Se halla con frecuencia en 1 Juan (véase 2:1, 12, 28; 3:7,18; 4:4; 5:21); una vez en el Evangelio de Juan (13:33) y una vez en las Epístolas de Pablo (Gál_4:19). Es un término afectuoso dirigido por un maestro a sus discípulos bajo circunstancias que demandan una interpelación tierna, p.ej., de Cristo a los Doce justo antes de su muerte; el apóstol Juan lo usó para advertir a los creyentes en contra de peligros espirituales; Pablo, debido a los mortales errores del judaísmo acechando en las iglesias de Galacia. Cf. su uso de teknon en Gál_4:28.¶

teknon (ôÝêíïí, [[G5043]]), niño. Se traduce «hijas» en 1Pe_3:6; véase HIJO. 


