---
titulo: "[[G5048]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5048]]"]
---

# [[G5048]]

teleioo (τελειόω, [[G5048]]), relacionado con el adjetivo teleios completo, perfecto, y con el Nº 1, denota llevar a un fin en el sentido de completar o perfeccionar, y se traduce «termino mi obra» (Luc_13:32; vm: «el tercer día soy hecho perfecto»). Para la consideración de este pasaje, véase PERFECCIONAR, A, Nº 1 (11) (a) . Véanse asimismo ACABAR, CUMPLIR.

teleioo (τελειόω, [[G5048]]), aunque distinto gramáticamente de teleo, tiene un sentido muy similar. La principal distinción es que el término teleo significa más frecuentemente cumplir, y en cambio el término teleioo significa con mayor frecuencia hacer perfecto, una de las principales características de la Epístola a los Hebreos, donde aparece en nueve ocasiones. Se traduce con el verbo «acabar» en la rvr en Jua_4:34; Jua_17:4; Hch_20:24; y en la rv, en Luc_2:43; Jua_4:34; Jua_17:4; Hch_20:24. Véanse CUMPLIR, PERFECCIONAR, TERMINAR.

Notas: (1) apartismos, que aparece en Luc_14:28, se traduce como acabarlo, aunque en realidad se trata de un nombre, lit: «para un acabamiento».¶

(2) ginomai, venir a ser, venir a la existencia; se traduce «cuando hubo acabado» en Mat_26:1, (: «y sucedió»); y en Heb_4:3, «ya estaban acabadas» (rvr, rvr77); «fueron acabadas» (vm), esto es, fueron llevadas a su fin predestinado. Véanse ACONTECER, SUCEDER, etc.

(3) katargeo, que tiene el sentido de abrogar, invalidar, abolir, se traduce como «acabar» en la voz pasiva, en 1Co_13:8. Sin embargo, esto oscurece la distinción entre lo que se ha dicho anteriormente del amor y lo que aquí se dice de las profecías. La rvr77 traduce «caerán en desuso». Véase ABOLIR.

(4) katergazomai, que tiene el sentido de «hacer», «producir», se traduce en la rvr en Efe_6:13 como «habiendo acabado todo»; la rvr77 traduce: «habiendo cumplido todo»; en tanto que la vm da el significado más literal, «habiendo hecho todo». Véanse COMETER, HACER, PRODUCIR etc. 

teleioo (τελειόω, [[G5048]]), traer a un fin al completar o perfeccionar. Se utiliza: (i) de cumplir (Véanse ACABAR, Nº 6, CUMPLIR, A, Nº 14, TERMINAR); (II) de llevar a la totalidad: (a) de personas: de Cristo, de la finalización asegurada de su caminar terreno, en el cumplimiento de la voluntad del Padre, siendo su muerte la culminación de las sucesivas etapas (Luc_13:32; Heb_2:10), para perfeccionarlo, legal y oficialmente, para todo aquello que El sería para su pueblo en base de su sacrificio; cf. Heb_5:9; Heb_7:28; de sus santos (Jua_17:23; Fil_3:12; Heb_10:14; Heb_11:40, de la gloria de la resurrección; Heb_12:33, de los santos que han partido; 1Jn_4:18); de los sacerdotes del AT, en sentido negativo (Heb_9:9); similarmente, de los israelitas bajo el sacerdocio aarónico (Heb_10:1); (b) de cosas: de la ineficacia de la ley (Heb_7:19); de la fe perfeccionada por las obras (Stg_2:22);del amor de Dios operando a través de aquel que guarda su Palabra ( 1Jn_2:5); del amor de Dios en el caso de aquellos que se aman unos a otros (1Jn_4:12); del amor de Dios, que «se ha perfeccionado» en aquellos que permanecen en Dios (1Jn_4:17), dándoles el estar poseídos del carácter mismo de Dios, por razón de lo cual, «como él es, así somos nosotros en este mundo».

teleioo (τελειόω, [[G5048]]), llevar a fin, cumplir. Se traduce cumplir de las Escrituras (Jua_19:28). Véase PERFECCIONAR, etc.

Nota: El nombre teleiosis se traduce en la rvr con el verbo cumplir, «cumplirá», en Luc_1:45, lit., «habrá cumplimiento». Véase .


