---
titulo: "[[G5055]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5055]]"]
---

# [[G5055]]

teleo (τελέω, [[G5055]]), finalizar, relacionado con telos, fin. Significa, entre sus varios significados, dar efecto a, y se traduce «cumplir», de la Ley, intencionadamente (Stg_2:8), o inconscientemente (Rom_2:27 : «guarda perfectamente»); de las Escrituras proféticas con respecto a la muerte de Cristo (Hch_13:29); en prohibición, de las concupiscencias de la carne (Gál_5:16). Véanse ACABAR, CONSUMAR, GUARDAR, PAGAR, PERFECCIONAR, PERFECTAMENTE, TERMINAR.

Notas: (1) Con respecto a esta palabra en Apo_15:1 y 8, la rvr traduce «se consumaba», ya que los juicios aquí indicados finalizan toda la serie que trata de la ira de Dios; igualmente en 20:3, de los mil años del milenio (cf. vv. 5,7). (2) En 17:17: «se cumplan». (3) En Luc_22:37 : «que se cumpla», «que finalice».

teleo (τελέω, [[G5055]]), acabar (relacionado con telos, fin). Significa, entre sus varios sentidos, cumplir, y se traduce «guardar perfectamente» la ley, inconscientemente (Rom_2:27); cf. Stg_2:8 : «cumplís», intencionadamente. Véanse ACABAR, Nº 5, CONSUMAR, A, CUMPLIR, A, Nº 11, PERFECCIONAR, TERMINAR.

teleo (τελέω, [[G5055]]), llevar a fin, completar, cumplir. Tiene el significado de pagar en Mat_17:24 : «no paga», y Rom_13:6 : «pagáis». Véanse ACABAR, Nº 5, CONSUMAR, A, CUMPLIR, Nº 11, GUARDAR, Nº 14, PERFECCIONAR, PERFECTAMENTE, TERMINAR.

teleo (τελέω, [[G5055]]), llevar a fin (telos, final); en la voz pasiva, ser acabado. Se traduce por el verbo «acabar» en Mat_10:23; Mat_10:26; Mat_10:1; 2Ti_4:7; Apo_11:7, y en otros pasajes como consumar, cumplir, etc. Véanse CONSUMAR, CUMPLIR, GUARDAR ( PERFECTAMENTE ), PAGAR, PERFECCIONAR, PERFECTAMENTE ( GUARDAR ), TERMINAR.

teloo (τελόω, [[G5055]]), finalizar, acabar, terminar. Se traduce con el verbo terminar en Mat_7:28, en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de Nº 2, que aparece en tr; Mat_11:1; Mat_13:53; Mat_19:1; en Apo_15:1 : «se consumaba la ira», se dice del contenido de las siete copas. Estas siete copas constituyen, así, no la suma total de los juicios divinos, como lo dan a entender algunas versiones, como la Versión Autorizada Inglesa, que traduce «filled up» [llenada], sino su consumación; los terminan. Hay muchos juicios que anteceden a estos (véanse capítulos anteriores de Apocalipsis), que quedan asimismo comprendidos dentro de la ira de Dios, que ha de ser ejecutada en el período que cierra nuestra era presente; p.ej.,Apo_6:17; Apo_11:18; Apo_14:10, Apo_14:19. Véanse ACABAR, CONSUMAR, CUMPLIR, GUARDAR, PAGAR, PERFECCIONAR.

teleo (τελέω, [[G5055]]), terminar; relacionado con telos, fin. Denota, entre sus varios significados, dar efecto a, y se traduce «satisfagáis», en sentido de prohibición, de los deseos de la carne, en Gál_5:16. Véanse ACABAR, Nº 5, CONSUMAR, A, CUMPLIR, A, Nº 11, GUARDAR, Nº 14, PAGAR, Nº 5, PERFECCIONAR, Notas, TERMINAR.

Nota: Para jikanos, utilizado junto con el verbo poieo, en Mar_15:15, expresión traducida «satisfacer», véase Nº 4 más arriba. 


