---
titulo: "[[G5056]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5056]]"]
---

# [[G5056]]

telos (τέλος, [[G5056]]), un fin, terminación, sea de tiempo o de propósito. Denota, en su sentido secundario, lo que se paga con fines públicos, una tasa, tributo (Mat_17:25; Rom_13:7, dos veces). En Palestina los Herodes de Galilea y de Perea recibían los tributos; en Judea eran pagados al procurador e iba destinado al gobierno romano. Véase FIN, A, Nº 1, y también CUMPLIMIENTO, EXTREMO.

telos (τέλος, [[G5056]]), significa: (a) el límite, ya aquel en el cual una persona o cosa deja de ser lo que era hasta aquel punto, ya aquel en el que cesan actividades anteriores (2Co_3:13; 1Pe_4:7); (b) el fin o resultado definitivos de un estado o proceso (p.ej., Luc_1:33); en Rom_10:4, Cristo es descrito como «el fin de la Ley … para justicia a todo aquel que cree»; esto encuentra su mejor explicación en Gál_3:23-26; cf. Stg_5:11; las citas que siguen señalan más especialmente al fin o suerte de una cosa: Mat_26:58; Rom_6:21; 2Co_11:15; Fil_3:19; Heb_6:8; 1Pe_1:9; (c) cumplimiento (Luc_22:37); (d) el grado más extremo de un acto, como del amor de Cristo hacia sus discípulos (Jua_13:1 : «los amó hasta el fin», rv, rvr; rvr77, margen: «hasta el extremo»; nm, lba, margen: «hasta lo último»; Besson: «al extremo»); (e) el objetivo o propósito de una cosa (1Ti_1:5 : «el propósito», rvr; rv: «el fin»); (f) lo último en una sucesión o serie (Apo_1:8, tr; Apo_21:6; Apo_22:13). Véanse CUMPLIMIENTO, EXTREMO, TRIBUTO.

telos (τέλος, [[G5056]]), fin. Este término se traduce «hasta el extremo» en 1Ts_2:16, dicho con respecto de la ira divina sobre los judíos, haciendo referencia a la profecía de Deu_28:15-68; sin embargo, la nación como tal será aún liberada (Rom_11:26; cf. Jer_30:4-11). La frase entera es eis telos, «hasta el extremo», que es probablemente también el significado en Jua_13:1 : «hasta el fin». Véase FIN, etc. 

telos (τέλος, [[G5056]]), significa fin, y se traduce «cumplimiento» en Luc_23:27. Para un estudio detallado, véase FIN, etc.

Nota: El verbo pleroo se traduce con el adverbio «cumplidamente» en la cláusula verbal «anuncie cumplidamente». Véanse A, Nº 5. 

telos (τέλος, [[G5056]]), fin. Se utiliza en el sentido de propósito, que también tiene el vocablo en castellano, en 1Ti_1:5 : «el propósito de este mandamiento»; rv y vm traducen «el fin del mandamiento»; véase FIN, A, Nº 1, (e) ; para otros sentidos del término, véase además de FIN, A, Nº 1, CUMPLIMIENTO, EXTREMO, TRIBUTO. 


