---
titulo: "[[G5083]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5083]]"]
---

# [[G5083]]

tereo (ôçñÝù, [[G5083]]), guardar. Se traduce con el verbo conservar en 1Ti_5:22 : «consérvate puro»; Jud_1:14 : «conservaos en el amor de Dios». Véase GUARDAR, etc.

tereo (ôçñÝù, [[G5083]]), denota: (a) vigilar sobre, preservar, guardar, etc. (Hch_12:5 : «custodiado», 6: «custodiaban»; Hch_16:23 : «que … guardase»); el participio presente se traduce «guardas» en Mat_28:4, lit: «los guardadores». Se usa del poder preservador de Dios el Padre y de Cristo, que él ejercía sobre su pueblo (Jua_17:11-12, Jua_17:15); en 1Ts_5:23, donde se halla en forma singular, ya que el triple sujeto: «espíritu, alma y cuerpo», es considerado como la unidad, constituyendo la persona. El tiempo aoristo, o «puntual», considera la preservación continua del creyente como un acto simple y completado, sin referencia al tiempo transcurrido en su cumplimiento; en 1Jn_5:18, donde «aquel que fue engendrado por Dios» se refiere, según los mss. más comúnmente aceptados, a Cristo, al darse el pronombre objetivo auton, forma acusativa masculina singular de autos, como objeto de la acción distinta del sujeto; que se refiere, en esta construcción a la preservación del creyente por Cristo. En el tr se encuentra el pronombre reflexivo jeautos como objeto del verbo, expresándose con ello que la nueva naturaleza del creyente es tal que se guarda de pecar; el pecado surge del viejo hombre, cf. Romanos 7 ; Jud_1:1 : «guardados en Jesucristo»; Apo_3:10; de la herencia de los creyentes: «reservada» (1Pe_1:4); de la reserva judicial de los impíos por parte de Dios con vistas a la futura condenación (2Pe_2:4 : «para ser reservados», 9: «reservar», 17: «está reservada»; 2Pe_3:7 : «guardados»; Jud_1:6,13); de guardar la fe (2Ti_4:7); la unidad del Espíritu (Efe_4:3); uno mismo (2Co_11:9; 1Ti_5:22; Stg_1:27); figuradamente, las propias ropas (Apo_16:15); (b) observar, dar atención, de guardar mandamientos, etc. (p.ej., Mat_19:17; Jua_14:15; Jua_15:10; Jua_17:6; Stg_2:10; 1Jn_2:3-4, 1Jn_2:5; 1Jn_3:22, 1Jn_3:24; 1Jn_5:2, tr , 3; Apo_1:3; Apo_2:26; Apo_3:8, Apo_3:10; Apo_12:17; Apo_14:12; Apo_22:7, Apo_22:9). Véanse CONSERVAR, CUSTODIAR, RESERVAR.

tereo (ôçñÝù, [[G5083]]), relacionado con teresis, guardar, custodiar, conservar. Se traduce «estaba custodiado» en Hch_12:5; v. 6: «custodiaban»; 24:23: «se custodiase»; 25:4: «estaba custodiado»; v. 21: «custodiasen»; véanse CONSERVAR, GUARDAR, RESERVAR.

tereo (ôçñÝù, [[G5083]]), guardar, custodiar, conservar, dar oído a. Se traduce reservar: (a) con un final feliz (1Pe_1:4); (b) con un resultado de retribución (2Pe_2:4, 2Pe_2:9, 2Pe_2:17; Jud_1:6, rv; rvr: «ha guardado»; 13); véase GUARDAR, Nº 15, y también CONSERVAR, CUSTODIAR.




