---
titulo: "[[G5087]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5087]]"]
---

# [[G5087]]

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner, colocar. Se traduce «proponed en vuestros corazones» en Luc_21:14, voz activa en los textos más comúnmente aceptados (en tr aparece con voz media), donde el tiempo aoristo significa una decisión completa, esto es, «resolver» (no «considerar»); cf. Hch_5:4, concebir en el corazón, y contrastar Luc_1:66 : «guardaban» (en ambos aparece el tiempo aoristo, voz media). Véase PONER, Nº 1, etc.

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner, colocar. Se utiliza: (a) de poner un cuerpo muerto en una tumba (Mat_27:60; Mar_6:29; Mar_15:47; Mar_16:6; Luc_23:53, Luc_23:55; Jua_11:34; Jua_19:41-42; Jua_20:2, Jua_20:13, Jua_20:15; Hch_7:16; Hch_13:29; Apo_11:9 : «sepultados»; lit., como en rv: «sean puestos en sepulcros»); en un aposento alto (Hch_9:37); (b) de poner a enfermos en un lugar (Mar_6:56; Luc_5:18; Hch_3:2; Hch_5:15); (c) de dejar dinero a los pies de los apóstoles (Hch_4:35, Hch_4:37; Hch_5:2); (d) de Cristo poniendo sus manos sobre niños (Mar_10:16); sobre Juan (Apo_1:17, en los mss. más comúnmente aceptados; en tr aparece epitithemi, véase Nº 6 más abajo); (e) de poner uno su vida: (1) de Cristo (Jua_10:11 : «da», rv, rvr, rvr77, vm, Besson, lba, nvi, lit., «pone»; vv. 15,17,18, dos veces, con el verbo poner en estos tres vv.; 1Jn_3:16); (2) de Pedro por causa de Cristo (Jua_13:37-38); (3) de los seguidores de Cristo, en favor de otros ( 1Jn_3:16); (4) de cualquiera, por sus amigos (Jua_15:13); (f) de guardar dichos en el corazón de uno (Luc_1:66, voz media, en el sentido de «para sí mismos»); en 9:44, de dejar que las palabras de Cristo «penetraran» (voz media, en el sentido de «para uno mismo») en los oídos; (g) de poner un cimiento o fundamento: (1) literalmente (Luc_6:48; Luc_14:29); (2) metafóricamente, de Cristo en relación con una asamblea (1Co_3:10-11); (h) de Dios al poner a Cristo como una «piedra de tropiezo» para Israel (Rom_9:33); (i) de Cristo quitándose su manto (Jua_13:4); (j) de cristianos, poniendo dinero aparte para ayudar a los necesitados (1Co_16:2 : «aparte», rv; en rvr se traduce más literalmente: «ponga algo aparte»); (k) de depositar dinero (Luc_19:21-22); (1) de tiempos y sazones (Hch_1:7 : «que el Padre puso en su sola potestad»); (m) para luz, dicho de Cristo, metafóricamente (Hch_13:47); (n) de una lámpara (Mar_4:21, dos veces; Luc_8:16, dos veces; en ambos pasajes, en la segunda mención de cada uno, en tr aparece Nº 6); (o) en Mar_4:30 se utiliza de exponer mediante una parábola la enseñanza concerniente al Reino de Dios: «compararemos» (en los mss. más comúnmente aceptados; en tr aparece paraballo, véase COMPARAR, Nº 2 y 4).

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner, colocar, meter. Se traduce con el verbo «meter» en Mat_12:18; véase PONER, etc.

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), véase PONER, Nº 1. Se traduce con el verbo presentar en 1Co_9:18; véase también COLOCAR, etc. 

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), véase PONER, Nº 1. El término se traduce con el verbo servir en Jua_2:10 : «todo hombre sirve primero»; rv: «pone».

Notas: (1) Para diakonia, traducido «servir» en Rom_12:7 (rv, rvr), véase MINISTERIO, Nº 1, etc.; (2) diakonos, véase, se traduce «los que servían» (Mat_22:13; Jua_2:5); véase también MINISTRO, SERVIDOR, SIERVO, SIRVIENTE; (3) doulos, véase ESCLAVO, Nº 1, SIERVO bajo SERVIDOR, Nº 2, se traduce en forma verbal en la rv en Rom_6:19, dos veces; (4) para ofthalmodulia, traducido «no sirviendo al ojo» (Efe_6:6; Col_3:22), véase OJO ( SERVICIO AL );¶ (5) skandalon se traduce con la expresión «que sirven de tropiezo» en Mat_13:41, (rv: «escándalos»); véase TROPIEZO, etc. 

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner. Se traduce con el verbo destinar en 1Pe_2:8 : «a lo cual fueron … destinados». Véase PONER, etc. 

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner. Se traduce «se quitó» en Jua_13:4, de la acción de Jesús de poner a un lado el ropaje exterior. Véase PONER, Nº 1, y también COLOCAR, COMPARAR, CONSTITUIR, DAR, DESTINAR, ENCARGAR, GUARDAR, METER, PRESENTAR, PROPONER, SERVIR.

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner. Se halla en algunos manuscritos en Mar_4:30, traducido como «comparar». Véase PONER, etc. 

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner, colocar, meter. Se traduce «colocar» en 1Co_12:18. Véanse COMPARAR, CONSTITUIR, DAR, DESTINAR, ENCARGAR, GUARDAR, METER, PONER, PRESENTAR, PROPONER, QUITAR, SERVIR. 

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner. Se usa de poner en cualquier tipo de servicio. Cristo usó esta palabra de sus seguidores (Jua_15:16 : «os he puesto»). Como «constituir» se usa del Hijo de Dios, como constituido heredero de todas las cosas (Heb_1:2). En 1Ti_1:12; 1Ti_2:7, Pablo usa este verbo de su servicio en el ministerio del evangelio, «poniéndome» y «fui constituido» (rv: «soy puesto»); en Hch_20:28, de los supervisores, u obispos, en la iglesia local de éfeso, como los que habían sido puestos por el Espíritu Santo para apacentar la Iglesia de Dios, «ha puesto». Véase PONER, etc.

33. tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner. Se traduce con el verbo dar en Jua_10:11; véase PONER, etc.

Nota: Dosis, dádiva, se traduce en Fil_4:15 como «de dar»; dádiva en Stg_1:17. Véase, Nº 2.¶ 

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner, colocar. Se usa de guardar dichos en el corazón, Luc_1:66; voz media, en el sentido de «para sí mismos». Véase PONER, etc.

Nota: El nombre teresis, relacionado con Nº 15, denota: (a) vigilancia, y por ello, encarcelamiento, «la cárcel» (Hch_4:3; Hch_5:18); (b) lit: «la guarda», traducido «el guardar» (1Co_7:19; rv: «la observancia»). Véase CÁRCEL.¶ 

tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner, colocar. Significa, en la voz media, poner por uno mismo, asignar poner en (2Co_5:19 : «nos encargó a nosotros»). Véase PONER, etc.




