---
titulo: "[[G5092]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5092]]"]
---

# [[G5092]]

time (ôéìÞ, [[G5092]]), denota valoración, precio, honor. En Col_2:23 : «no tienen valor alguno contra los apetitos de la carne», esto es, las ordenanzas impuestas por la tradición humana carecen de valor alguno para impedir (pros, contra; cf. Hch_26:14) la indulgencia de la carne. Véanse HONOR, HONRA, A, y, para un tratamiento adicional de este pasaje, véase también APETITO. 

time (ôéìÞ, [[G5092]]), primariamente valoración. Se traduce «atenciones» en Hch_28:10 (vm: «honores»; rv: «obsequios»). Véanse HONOR, HONRA, PRECIO, PRECIOSO, VALOR.

Nota: El verbo proseco se traduce como «atención» en 1Ti_1:4, como parte de la cláusula verbal «prestemos atención». Véase A, Nº 1.

Nota : El verbo epeco se traduce en Hch_3:5 como «estuvo atento». Véanse ASIR, CUIDADO, OBSERVAR, QUEDAR, TENER CUIDADO.

Notas : (1) Proseco se traduce «atentamente» en Hch_8:6, como parte de la cláusula verbal «escuchaba atentamente», y en el v. 1 o como «oían atentamente». Véanse A, Nº 1. (2) Parakupto, inclinarse, se traduce «mirar atentamente» en Stg_1:25. Véanse INCLINAR(SE), MIRAR. 

time (ôéìÞ, [[G5092]]), denota valoración; de ahí, objetivamente: (a) un precio pagado o recibido (Mat_27:6, Mat_27:9; Hch_4:34, plural; Hch_5:2-3; Hch_7:16; Hch_19:19, plural; 1Co_6:20; 1Co_7:23); (b) valor, honor, preciosidad. Véanse HONOR, HONRA, PRECIOSO, VALOR.

time (ôéìÞ, [[G5092]]), primariamente valoración; de ahí, objetivamente: (a) precio pagado o recibido (p.ej., Mat_27:6, Mat_27:9; Hch_4:34; Hch_5:2-3; Hch_7:16; Hch_19:19; 1Co_6:20; 1Co_7:23 : «precio»); (b) de la preciosidad de Cristo para los creyentes (1Pe_2:7 : «él es precioso»), esto es, el honor e inestimable valor de Cristo apropiado por los creyentes, que son unidos, como piedras vivas, a él como la principal piedra del ángulo; (c) en el sentido de valor, de ordenanzas humanas, carentes de valor frente a los apetitos de la carne, o, quizás sin valor en intentos de ascetismo (Col_2:23; véase la nota extensa acerca de este pasaje bajo APETITO); (d) honor, estima: (1) utilizado en ascripciones de adoración a Dios (1Ti_1:17; 1Ti_6:16; Apo_4:9, Apo_4:11; Apo_5:13; Apo_7:12); a Cristo (Apo_5:12-13); (2) otorgado a Cristo por el Padre (Heb_2:9; 2Pe_1:17); (3) otorgado al hombre (Heb_2:7); (4) otorgado a los sacerdotes aarónicos (Heb_5:4); (5) usado del creyente que como vaso para honra, es «útil al Señor» (2Ti_2:21); (6) como recompensa para la paciencia en bien hacer (Rom_2:7), en obrar lo bueno, una vida perfecta, que el hombre no puede alcanzar, mediante la cual poder hallar la justificación ante Dios (Rom_2:10); (7) para ser dada a todos aquellos a los que se les deba (Rom_13:7; véase 1Pe_2:17, bajo C, Nº 1); (8) como un beneficio que los creyentes tienen que darse mutuamente, en lugar de pretenderlo para sí mismos (Rom_12:10); (9) que debe ser dado a los ancianos que gobiernan bien (1Ti_5:17 : «doble honor»; aquí el significado puede ser el de un honorario); (10) debe ser dado por los siervos a sus amos (1Ti_6:1); (11) por las esposas a sus maridos (1Pe_3:7); (12) dicho del uso de la esposa por parte del marido, en contraste con el ejercicio de la pasión de la concupiscencia (1Ts_4:4; algunos consideran que aquí el término «vaso» se refiere al cuerpo del creyente); (13) de aquello otorgado sobre partes del cuerpo (1Co_12:23-24); (14) de aquello que pertenece al constructor de una casa en contraste con la casa misma (Heb_3:3); (15) de aquello que no recibe un profeta en su propio país (Jua_4:44); (16) de lo dado por los moradores de Melita a Pablo y a sus compañeros de viaje, en gratitud por el beneficio de la sanidad (Hch_28:10); (17) del honor festivo que será poseído por las naciones, y que será llevado a la santa ciudad, Jerusalén (Apo_21:26; y, en tr , v. 24); (18) del honor otorgado a cosas inanimadas, un vaso de alfarero (Rom_9:21; 2Ti_2:20). Véanse PRECIO, PRECIOSO, VALOR.¶ 


