---
titulo: "[[G5117]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5117]]"]
---

# [[G5117]]

topos (τόπος, [[G5117]]), lugar. Se traduce «rumbo» en Apo_18:17, lit. «que viaja a cualquier lugar» (vm: «los que navegan a cualquiera parte», traducción dada también por lba en margen), aparece en los mss. más comúnmente aceptados. En tr aparece jomilos, lit. «compañía», texto seguido por rvr: «todos los que viajan en naves»; lit. «toda la compañía en las naves». Véase LUGAR, A, Nº 1. 

tomos (τομός, [[G5117]]), se traduce «más penetrante» en Heb_4:12 (rv; rvr: «más cortante»). Véase CORTANTE bajo CORTAR, B.¶ 

topos (τόπος, [[G5117]]), de donde se derivan los términos castellanos, tópico, topografía, etc., se usa de una región o localidad. Es frecuente en los Evangelios y en Hechos; en Luc_2:7 y 14:22, de cabida; de un lugar que ocupa una persona o cosa, un lecho a la mesa (p.ej., Luc_14:19, Luc_14:10); del destino de Judas Iscariote (Hch_1:25); de la condición de los no dotados en una reunión de la iglesia, «lugar de simple oyente» (1Co_14:16); la vaina de una espada (Mat_26:52); un pasaje de un libro (Luc_4:17); véase también Apo_2:5; Apo_6:14; Apo_12:8; metafóricamente, de condición, ocasión, oportunidad (Hch_25:16, lit: «haya recibido lugar de defensa»; Rom_12:19; Efe_4:27); Heb_12:17 : «oportunidad»; véase OPORTUNIDAD.

topos (τόπος, [[G5117]]), en castellano, tópico, topografía, etc. Se usa de una región o localidad, frecuentemente en los Evangelios y en los Hechos; en Luc_2:7 y 14:22: «lugar»; del espacio que una persona ocupe, un asiento a la mesa (p.ej., Luc_14:9-10 : «lugar»); como «campo» se traduce en Rom_15:23 : «no teniendo más campo», lit., «no teniendo ya lugar»; rv: «no teniendo más lugar». Véanse LUGAR, OPORTUNIDAD, RUMBO. 

topos (τόπος, [[G5117]]), lugar. Se traduce «oportunidad» en Heb_12:17 (rv: «lugar»). Véase LUGAR, A, Nº 1. 


