---
titulo: "[[G5111]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5111]]"]
---

# [[G5111]]

tolmao (ôïëìÜù, [[G5111]]), significa osar: (a) en el sentido de no temer o de no echarse atrás debido al temor (Mat_22:46, rv, rvr: «osó»; Mar_12:34, rv, rvr: «osaba»; Mar_15:43, rv, rvr: «entró osadamente», lit., «habiendo osado»; Luc_20:40, rv, rvr: «osaron»; Jua_21:12, rvr: «se atrevía», rv: «osaba»; Hch_5:13, rvr: «se atrevía», rv: «osaba»; Hch_7:32 : «se atrevía», rv: «osaba»; Rom_15:18, rv, rvr: «osaría»; 2Co_10:2, rvr: «aquella osadía con la que estoy dispuesto»; rv: «de ser resuelto»; 2Co_10:12, rvr: «no nos atrevemos», rv: «osamos»; 2Co_11:21 : «tenga osadía», rv: «tuviere osadía»; Fil_1:14, rv, rvr: «se atreven»; Jud_1:9, rv, rvr: «no se atrevió»); (b) en el sentido de soportar, sobrellevar, decidirse a llevar algo a cabo (Rom_5:7 : «osara», rv, rvr; 1Co_6:1 : «osa», rv, rvr).¶ Cf. apotolmao, ser muy osado (Rom_10:20 : «resueltamente»; rv: «determinadamente»; vm: «muy claramente»; Besson: «se atreve»).¶

 El sentido de este término es el de atreverse a hacer o a sobrellevar algo terrible o difícil. Tharreo denota confianza en la propia capacidad y poder, y tiene referencia al carácter; tolmao denota valor en llevar algo a cabo, y tiene referencia a la actuación (Thayer).

Nota: En 2Co_10:1 se traduce el verbo tharreo con la frase verbal «soy osado»; véase B, Nº 1.

Nota: El verbo tolmao se traduce en la rvr en Mar_15:43 : «entró osadamente»; lit., es «osando entró»; véase B, Nº 1. 

tolmao (ôïëìÜù, [[G5111]]), significa osar. (a) En el sentido de no temer ni de esquivar por miedo (Mat_22:46 : «osó»; Mar_12:34 : «osaba»; Mar_15:43 : «osadamente», lit: «habiendo osado, entró»; Luc_20:40 : «no osaron»; Jua_21:12 : «se atrevía»; rv: «osaba»; Hch_5:13 : «se atrevía»; rv: «osaba»; Hch_7:32 : «se atrevía»; rv: «osaba»; Rom_5:7 : «osara»; Rom_15:18 : «osaría»; 1Co_6:1 : «¿osa?»; 2Co_10:2 : «proceder resueltamente»; rv: «ser resuelto»; vha: «mostrarme osado»; 2Co_10:12 : «no nos atrevemos»; rv: «no osamos»; 2Co_11:21 : «tenga osadía» y «tengo osadía»; Fil_1:14 : «se atreven»; Jud_1:9 : «no se atrevió». Véanse OSAR, etc.¶ 

tolmao (ôïëìÜù, [[G5111]]), osar, atreverse. Se traduce «de ser resuelto» en 2Co_10:2 (rv; rvr, «a proceder resueltamente»). Véanse ATREVER, OSAR.




