---
titulo: "[[G515]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G515]]"]
---

# [[G515]]

axioo (ἀîéüù, [[G515]]), tener por digno, ser estimado digno. Se usa en sentido desfavorable, «¿Cuánto mayor castigo?», traducido «merecerá», en Heb_10:29; véase DIGNAR(SE), A, Nº 1, etc. 

axioo (ἀîéüù, [[G515]]), considerar digno, tener por digno (cf. axios, véase DIGNO, C, Nº 1). Se traduce «no le parecía bien» (Hch_15:38); véase DIGNO bajo DIGNAR(SE), A, Nº 1.

axioo (ἀîéüù, [[G515]]), considerar digno, tener por digno. Se usa: (1) de la estima tenida por Dios: (a) favorablemente (2Ts_1:11 : «que nuestro Dios os tenga por dignos de su llamamiento», lo cual sugiere gracia; no dice «haceros dignos»); Heb_3:3 : «de … mayor gloria», de Cristo en comparación con Moisés; (b) desfavorablemente (Heb_10:29 : «¿Cuánto mayor castigo?»); (2) por un centurión, negativamente, con respecto a sí mismo (Luc_7:7); (3) por una iglesia, con respecto a sus ancianos (1Ti_5:17), donde «honor» probablemente tiene el significado de «honorarium », esto es, apoyo material. Véanse también ESTIMAR, MERECER, PARECER, QUERER, TENER POR DIGNO.¶

axioo (ἀîéüù, [[G515]]), considerar digno. Se traduce «querríamos» en Hch_28:22 (rv, rvr), donde una traducción apropiada sería «creemos apropiado (o bueno) oír de tu parte»; cf. 15:38: «no le parecía bien» (rv, rvr); véanse BIEN, DIGNO, ESTIMAR, MERECER, PARECER, TENER POR DIGNO.

axioo (ἀîéüù, [[G515]]), considerar digno (axios). Se traduce «ni aun me tuve por digno» en Luc_7:7; 2Ts_1:11 : «para que nuestro Dios os tenga por dignos»; 2Ts_1:11; 1Ti_5:17 : «sean tenidos por dignos»; véanse DIGNAR(SE), DIGNIDAD, DIGNO, A, Nº 1.

axioo (ἀîéüù, [[G515]]), considerar digno (axios), considerar apropiado. Se traduce «no le parecía bien» en Hch_15:38. Véanse DIGNO, ESTIMAR, MERECER, PARECER, QUERER, TENER POR DIGNO.




