---
titulo: "[[G5160]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5160]]"]
---

# [[G5160]]

trofe (τροφή, [[G5160]]), alimento, comida. Se traduce «sustento» en Hch_14:17 (rv: «mantenimiento»). Véanse ALIMENTO, Nº 3, COMER, B, Nº 5, MANTENER, MANTENIMIENTO, B.

trofe (τροφή, [[G5160]]), véase COMIDA en COMER, B, Nº 5. Se traduce «mantenimiento» en Stg_2:15 (rv, rvr; rvr77: «sustento»; vm: «pan»; Besson: «alimento»). 

trofe (τροφή, [[G5160]]), denota nutrición, alimento (relacionado con trefo, véanse ALIMENTAR, SUSTENTAR). Se usa literalmente, en los Evangelios, Hechos y Santiago (Stg_2:15); metafóricamente, en Heb_5:12, Heb_5:14 : «alimento» (sólido), esto es, temas más profundos de la fe que la instrucción elemental. Esta palabra se traduce como «comida» en Mat_3:4; Luc_24:45; «alimento» en Mat_6:25; Mat_10:10; Mat_24:45; Hch_9:19; Heb_5:12, Heb_5:14; «sustento» en Hch_14:17; «mantenimiento» en Stg_2:15. Se traduce con el verbo «comían» en Hch_2:46 (vm: «tomaban el alimento»); «que comiesen» en Hch_27:33 (vha: «a tomar alimento»); Hch_27:34 : «que comáis» (vha: «que toméis alimento»), v. 36: «ya satisfechos» (vha: «ya satisfechos de alimento»). Véanse ALIMENTO, MANTENIMIENTO, SUSTENTO.¶ 

trofe (τροφή, [[G5160]]), alimento, comida (similar a trefo, criar, alimentar, nutrir; véase ALIMENTAR). Se usa literalmente en los Evangelios, Hechos y Stg_2:15; metafóricamente, en Heb_5:12, Heb_5:14, «alimento sólido», esto es, temas más profundos de la fe que la instrucción en sus elementos. La palabra se traduce de varias maneras, y como «alimento» se halla en Mat_6:25; Mat_10:10; Mat_24:45; Hch_9:19; Heb_5:12. La vha tiene también «alimento» en Hch_27:33-34, Hch_27:36, Hch_27:38, y la vm en Hch_2:46, «tomaban el alimento». Véanse COMIDA, SUSTENTO, MANTENIMIENTO.




