---
titulo: "[[G5177]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5177]]"]
---

# [[G5177]]

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), se emplea en la frase ei tuucoi, lit: «si puede suceder» (ei, si; tuncano, suceder), con el significado de «pudiera ser», traducido «ya sea» (1Co_15:37; vm: «sea acaso»; cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit., que traduce «quizás»); véase PROBABLEMENTE; para otros usos del verbo, véanse ALCANZAR, EXTRAORDINARIO, GOZAR, OBTENER, SEGURAMENTE, SINGULAR, VULGAR. 

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), alcanzar; en la construcción ei tucoi significa «quizás», y se traduce «ya sea de trigo» en 1Co_15:37. Véase QUIZÁS, D, etc. 

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), véase EXTRAORDINARIO. Se traduce «singulares» en Hch_19:11 (rv; rvr: «extraordinarios»). Véanse asimismo ALCANZAR, GOZAR, OBTENER, etc. 

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), utilizado transitivamente, denota caer sobre, encontrarse con; luego, alcanzar, conseguir, obtener. Se traduce «gozamos»; esto es, obtener para nuestra satisfacción (Hch_24:2). Véanse ALCANZAR, OBTENER.

Nota: El nombre trufe, lujo, cosa delicada, deleite, se traduce libremente con la frase verbal «gozar de deleites» en 2Pe_2:13 (rv, rvr; rvr77: «el gozar del placer efímero»; Cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit: «crápula», esto es, disipación o libertinaje); también se usa en Luc_7:25 : «deleites» (rv: «delicias»).¶

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), encontrarse con, descender sobre, significa también obtener, alcanzar, llegar a, conseguir (con respecto a personas). Se traduce «alcanzar» en Luc_20:35, de «alcanzar aquel siglo». Véanse GOZAR, OBTENER, SEGURAMENTE, YA SEA.

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), suceder. Se emplea como adjetivo en Hch_19:11 : «milagros extraordinarios», «no de los vulgares», ou tas tucousas ; véase EXTRAORDINARIO. Para su significado como verbo, véanse ALCANZAR, GOZAR, OBTENER, etc. 

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), encontrarse con, descender sobre, significa también obtener, alcanzar, conseguir (con respecto a cosas). Se traduce obtener en Hch_26:22, de «el auxilio de Dios»; 2Ti_2:10, de «la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna»; Heb_11:35, de «una mejor resurrección»; en 8:6, donde rvr traduce «tanto mejor ministerio es el suyo», vha traduce «ha obtenido tanto mejor ministerio»; vm: «ha alcanzado». Véanse ALCANZAR, GOZAR.

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), se utiliza en la frase en tucoi en 1Co_14:10 : «Tantas clases de idiomas hay, seguramenteª (vm: «por ejemplo»; lba: «sin duda»). Véanse ALCANZAR, Nº 2, EXTRAORDINARIO, GOZAR, A, Nº 5, OBTENER, Nº 1,, D, YA SEA.

Nota: Para los verbos asfalizo (véase A, Nº 1, B, Nº 1 y C, Nº 1), y diiscurizomai, véase ASEGURAR, Nº 1 y 2. 

tuncano (τυγχάνω, [[G5177]]), encontrarse con, alcanzar, obtener. El término denota, intransitivamente, suceder, acaecer, tener lugar. Utilizado impersonalmente con la conjunción ei, si, significa «puede ser», «quizás», p.ej., 1Co_14:10 : «seguramente» (vha: «probablemente»); 1Co_15:37 : «ya (rv, vm: «acaso») sea de trigo»; 1Co_16:6 : «podrá ser (vm: «puede ser»; vha: «quizá») que me quede». Véanse ALCANZAR, GOZAR, OBTENER, PROBAR, SEGURAMENTE, YA SEA.

Nota: «Quizá» (2Co_1:17, rv, rvr, rvr77; vm: «acaso»), es traducción de meti, partícula interrogativa generalmente traducida «acaso» (p.ej., Mat_7:16; Mar_4:21; Luc_6:39), y que demanda o espera una respuesta negativa.


