---
titulo: "[[G5171]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5171]]"]
---

# [[G5171]]

trufao (ôñõöÜù, [[G5171]]), de trupto, enervar. Significa vivir de una manera voluptuosa, darse al placer (Stg_5:5 : «habéis vivido en deleites»). Véase VIVIR.¶

trufao (ôñõöÜù, [[G5171]]), de thrupto, enervar, significa llevar una vida voluptuosa, entregarse a los placeres (Stg_5:5 : «habéis vivido en deleites»).¶

Notas: (1) Cf. spatalao, de spatale, desenfreno, vivir desenfrenadamente, empleado con trufao en Stg_5:5 : «habéis … sido disolutos»; cf. 1Ti_5:6, de mujeres carnales en la iglesia: «que se entrega a los placeres». Véase PLACER.¶

(2) streniao, desenfrenarse, se traduce «ha vivido en deleites» en Apo_18:7; «han vivido en deleites» (v. 9). Véanse DELEITE, A, Nº 2, IMPÍAMENTE, B.

(3) asebeo, para lo cual véase, A, se traduce «vivir impíamente» en 2Pe_2:6.

(4) eireneuo, traer paz, reconciliar, o estar en paz, se traduce «vivid en paz», en un gentil reproche del Señor a sus discípulos. Véase PAZ, B, Nº 1.

(5) Para meno, morar, traducido con el verbo vivir en Hch_28:16 : «vivir aparte»; 1Co_15:6 : «muchos viven aún», véase PERMANECER, A, Nº 1, etc.

(6) oikeo, para lo cual véase MORAR, C, Nº 1, se traduce «vivir» en 1Co_7:12-13, de cónyuges viviendo juntos.

(7) tapeinooo significa hacer bajo, llevar abajo: (a) de llevar al suelo, nivelar, reducir a una llanura, como en Luc_3:5; (b) metafóricamente en la voz activa, de llevar a una condición humilde, humillar (2Co_11:7), y en la pasiva, estar humillado, traducido «Sé vivir humildemente» (rv: «estar humillado»); en Mat_23:12; Luc_14:11; Luc_18:14 : «será humillado». Se traduce «humillaos», en el sentido de la voz media, en Stg_4:10; 1Pe_5:6 : «humille» en Mat_18:4; «que … me humille» (2Co_12:21); «humilló» (Fil_2:8). En Luc_18:14 b: «el que se humilla». Véanse BAJAR, HUMILLAR, A.¶ Cf. tapeinos, humilde, tapeinosis, humillación, y tapeinofrosune, humildad.

(8) Para anastrofe, conducta, traducido «manera de vivir» en Efe_4:22; 1Pe_1:15, 1Pe_1:18; 1Pe_2:12; 2Pe_3:11, véanse CONDUCTA, Nº2, MANERA, A, Nº 1.

(II) Vivificar

A. Verbos
