---
titulo: "[[G5179]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5179]]"]
---

# [[G5179]]

tupos (τύπος, [[G5179]]), denotaba en primer lugar un golpe (de una raíz tup –, que también aparece en tupto, golpear); de ahí: (a) impresión, la marca de un golpe (Jua_20:25); (b) la impronta de un sello, la estampa hecha por un molde, una figura, imagen (Hch_7:43); (c) una forma o conformación (Rom_6:17); (d) el sentido o sustancia de una carta (Hch_23:25); (e) ejemplo, pauta (Hch_7:44; Heb_8:5 : «modelo»); en un sentido ético (1Co_10:6; Fil_3:17; 1Ts_1:7; 2Ts_3:9; 1Ti_4:12; Tit_2:7; 1Pe_5:3 : «ejemplo» en todos ellos); en un sentido doctrinal, un tipo (Rom_5:14 : «figura»). Véanse FIGURA, FORMA, LUGAR, MODELO, SEÑAL.¶

tupos (τύπος, [[G5179]]), para lo cual véase EJEMPLO, A, Nº 4, se traduce «señal» en Jua_20:25 (dos veces), de las señales dejadas por los clavos en las manos de Cristo. Véanse también FIGURA, Nº 1, FORMA, Nº 3, LUGAR, A, Notas, MODELO.

Notas: (1) Koinonia, véase, se traduce «en señal de compañerismo» en Gál_2:9 (vm: «de comunión»); véase también COMPAÑERISMO, A, Nº 1, etc.

(2) Para neuo, traducido «Habiéndole hecho señal» (Hch_24:10), véase SEÑA, Nº 1.

(3) Para kataseio, véase C, Nº 2. 

tupos (τύπος, [[G5179]]), tipo, figura, ejemplo. Se traduce «modelo» en Hch_7:44, dicho del tabernáculo. Véanse EJEMPLO, FIGURA, FORMA, etc. 

tupos (τύπος, [[G5179]]), representación o pauta de cualquier cosa (véase EJEMPLO, A, Nº 4). Se traduce «forma» en Rom_6:17 : «aquella forma (o molde) de doctrina a la cual fuisteis entregados» (rvr). La metáfora es la de un molde dentro del que se vacía un material fundido a fin de que adquiera su forma. El evangelio es el molde; los que son obedientes a sus enseñanzas vienen a ser conformados a Cristo, presentado por el evangelio. En Hch_23:25, se usa de una carta: «en estos términos» (rv, rvr, rvr77; nm, Besson: «en esta forma»), con referencia a la naturaleza de su contenido. Véanse también FIGURA, MODELO, SEÑAL.

tupikos (ôõðéêï̂ò, [[G5179]]), aparece en 1Co_10:11 solo en los manuscritos más acreditados, en lugar de A, Nº 4. 

tupos (τύπος, [[G5179]]), marca o señal. Se traduce: «en estos términos» en Hch_23:25 (rv, rvr, lit: «teniendo esta forma»; cf. vm, Besson: «en esta forma»), de una carta. Véase FORMA, Nº 3, también EJEMPLO, A, Nº 4, etc. 

tupos (τύπος, [[G5179]]), tipo, figura, modelo. Se traduce «figuras»; esto es, representaciones de dioses (Hch_7:43); en Rom_5:14, de Adán como una «figura» de Cristo. Véanse EJEMPLO, A, Nº 4, FORMA, MODELO, SEÑAL.




