---
titulo: "[[G518]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G518]]"]
---

# [[G518]]

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), anunciar, declarar, avisar (generalmente como mensajero). Se traduce dar las nuevas en Mat_14:12; Mat_28:8-9, Mat_28:10; Luc_7:18; Luc_24:9; Jua_4:51; Jua_20:18; Hch_12:14; véanse ANUNCIAR, AVISAR, CONTAR, DAR NOTICIA, DECIR, DECLARAR, DENUNCIAR, ( HACER ) SABER. 

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), dar nuevas. Se traduce así en Luc_24:9; Jua_4:51. Se traduce principalmente como hacer saber, y también como declarar, contar, anunciar, etc. Véanse ANUNCIAR, DAR NOTICIA, etc.

apangello (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), anunciar, declarar, informar, generalmente como mensajero. Se traduce «contar»» en la rvr (Mat_8:33; Mar_5:19, en los mss. más acreditados; véase Nº 7; Mar_6:30; Luc_8:36; Luc_13:1; Hch_4:23; Hch_11:13; 1Ts_1:9). Véanse ANUNCIAR, AVISAR, AVISO, DAR NOTICIA, DAR LAS NUEVAS, DECIR, DECLARAR, DENUNCIAR, SABER.

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), anunciar, declarar, dar noticia (generalmente como mensajero). Se traduce frecuentemente como hacer saber (p.ej., Mat_2:8; Mat_11:4; Mar_16:10, Mar_16:13; Luc_7:22; rv: «dad las nuevas»; Hch_12:17, etc.). Véanse ANUNCIAR, AVISAR, AVISO, CONTAR, DAR NOTICIA, DAR LAS NUEVAS, DECIR, DECLARAR, DENUNCIAR, SABER.

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), avisar, anunciar. Se traduce «anunciar» (Mat_12:18; Jua_16:25; Hch_26:20; Heb_2:12; 1Jn_1:2-3). Véanse AVISAR, CONTAR, DAR NOTICIA, DAR LAS NUEVAS, DECIR, DECLARAR, DENUNCIAR, SABER ( HACER ).

apangello (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), informar [apo, de (partitivo); angello, dar un mensaje, anunciar, declarar, mediante un mensajero, orador, o escritor]. Se traduce «dieron aviso» en Mat_28:11; Mar_5:14; «avisar» en Luc_8:20 (rv: «dar aviso»); «dar aviso» en v. 22; Hch_5:22 : «dieron aviso»; Hch_22:26 y 23:16: «dio aviso»; v. 17, «aviso que dar». Véanse también ANUNCIAR, CONTAR, DAR NOTICIA, DAR LAS NUEVAS, DECIR, DECLARAR, DENUNCIAR, SABER ( HACER ).

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), anunciar, declarar, (generalmente como mensajero). Se traduce también decir (Luc_9:36; Luc_18:37; Hch_23:19); véanse ANUNCIAR, AVISAR, AVISO, CONTAR, DAR NOTICIA, DAR LAS NUEVAS, DECLARAR, DENUNCIAR, SABER ( HACER ).

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), significa anunciar o informar de una persona o lugar [apo, de (partitivo)]; de ahí, declarar, hacer saber. Se traduce «declarar» en Luc_8:47; 1Co_14:25. Para las otras palabras a las que ha sido traducida, véanse ANUNCIAR, AVISAR, AVISO, CONTAR, DAR NOTICIA, DAR LAS NUEVAS, DECIR, DENUNCIAR, SABER.

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), anunciar, declarar, avisar (véase DAR LAS NUEVAS). Se traduce dar noticia en Hch_5:25 : «dio esta noticia». Véanse también ANUNCIAR, DECLARAR, etc. 

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), informar [apo, de (partitivo); angelo, dar un mensaje], anunciar. Se traduce «denunciar» en Hch_28:21 : «haya denunciado»; véanse ANUNCIAR, AVISAR, AVISO, CONTAR, DAR NOTICIA, DAR LAS NUEVAS, DECIR, DECLARAR, SABER ( HACER ). 

apangelo (ἀðáããÝëëù, [[G518]]), significa anunciar o informar de una persona o lugar [apo, de (partitivo)]; de ahí, declarar, publicar. Se traduce «declaro» en Luc_8:47; Heb_2:12 : «anunciaré»; como «dar aviso» se traduce en Mat_28:11; Mar_5:14; Luc_8:34; Hch_5:22; Hch_22:26; Hch_23:16-17. Véanse ANUNCIAR, AVISAR, AVISO, CONTAR, DAR NOTICIA, DAR LAS NUEVAS, DECIR, DECLARAR, DENUNCIAR, ( HACER ) SABER.




