---
titulo: "[[G5225]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5225]]"]
---

# [[G5225]]

juparco (ὑðÜñ÷ù, [[G5225]]), estar en existencia, estar listo, a la mano. Se traduce con el verbo «haber» en Hch_10:12; Hch_19:40; Hch_28:7, Hch_28:18; 1Co_11:18. Véanse ESTAR, SER, TENER, etc.

Nota: El verbo eni, de enesti, es la tercera persona singular de presente indicativo, y se usa en el NT siempre antecedido de una partícula privativa, con el sentido de «hay» (1Co_6:5, en los mss. más aceptados; Gál_3:28, tres veces; Col_3:11; Stg_1:17).¶ 

juparco (ὑðÜñ÷ù, [[G5225]]), estar en existencia, estar listo, a la mano. Se traduce con el verbo tener en Mat_19:21 : «lo que tienes»; Luc_7:25 : «los que tienen»; en Hch_3:6 : «no tengo plata ni oro», que es, lit: «no está en mí plata ni oro»; en la segunda cláusula, «lo que tengo te doy», se emplea el verbo eco ; Hch_4:37 : «tenía una heredad», lit: «tierra siendo a él»; véase SER, A, y también ESTAR, Nota (b) HABER, Nº 4.

Nota: En los mencionados pasajes de Mat_19:21; Luc_7:25 se emplea el participio juparconta como sustantivo, para el cual véase BIEN, BIENES, A, Nº 9.

juparco (ὑðÜñ÷ù, [[G5225]]), primeramente, hacer un comienzo (jupo, bajo; arque, principio). Denota ser, estar en existencia, involucrando existencia o condición, ambas anteriores a las circunstancias mencionadas y continuando después de ellas. Esto es importante en Fil_2:6, con respecto a la deidad de Cristo. La frase «siendo (existiendo) en forma (morfe, forma y carácter esencial y específico) de Dios», involucra los dos hechos de la antecedente deidad de Cristo, antes de su encarnación, y la continuación de su deidad durante y después del evento de su nacimiento (véase Gifford, sobre la Encarnación, p.11, ss). Se traduce con el verbo «ser» en diversos otros pasajes; p.ej., 1Co_11:7 : «es imagen».

Notas: (1) Cuando no forma parte de otro verbo (generalmente el participio), o parte de una frase, esta palabra es traducción de lo siguiente: (a) el verbo eimi, ser, verbo de la existencia ordinaria;

(b) ginomai, venir a ser, significando origen o resultado.

(2) En Hch_17:28, la frase «en él vivimos, y nos movemos, y somos» (vm: «tenemos nuestro ser»), se utiliza el tiempo presente del verbo ser, esmen .


