---
titulo: "[[G5257]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5257]]"]
---

# [[G5257]]

juperetes (ὑðçñÝôçò, [[G5257]]), propiamente un remero subordinado (jupo, bajo; eretes, remero), se distingue de nautes, marino, (significado que cayó en desuso), y de ahí pasó a denotar a cualquier subordinado actuando bajo la dirección de otro. Se traduce «alguacil» con las siguientes aplicaciones. (a) el ayudante de un magistrado (Mat_5:25); (b) los funcionarios de la sinagoga, o los alguaciles del sanedrín (Mat_26:58; Mar_14:54, Mar_14:65; Jua_7:32, Jua_7:45-46; Jua_18:3, Jua_18:12, Jua_18:18, Jua_18:22; Jua_19:6; Hch_5:22, Hch_5:26). Véanse AYUDANTE, MINISTRO, SERVIDOR. 

jiperetes (ὑðçñÝôçò, [[G5257]]), para lo cual véase MINISTRO, B, Nº 3, se traduce «servidor», con las siguientes aplicaciones: (a) a los oficiales de la sinagoga, o alguaciles del sanedrín (Mat_26:58 : «alguaciles», rv: «criados»; Mar_14:54 : «alguaciles», rv: «servidores»; v. 65: «alguaciles», rv: «servidores»; Jua_7:32 : «alguaciles», rv: «servidores»; vv. 45,46: «alguaciles», rv: «ministriles»; Jua_18:3, Jua_18:12, Jua_18:18 : «alguaciles», rv: «ministros»; v. 22: «alguaciles», rv: «criados»; 19:6: «alguaciles», rv: «servidores»; Hch_5:22, Hch_5:26 : «alguaciles», rv: «ministros»); (b) al asistente de un magistrado (Mat_5:25 : «alguacil», rv, rvr); (c) de los servidores del Señor, traducido «servidores» en Jua_18:36; 1Co_4:1 (rv: «ministros»). Véanse MINISTRO, B, Nº 3, y también ALGUACIL, AYUDANTE.

juperetes (ὑðçñÝôçò, [[G5257]]), lit: remero subordinado; de ahí, siervo. Se traduce «ayudante» en Hch_13:5. Véanse ALGUACIL, MINISTRO, SERVIDOR. 

juperetes (ὑðçñÝôçò, [[G5257]]), propiamente un sub-remero (jupo, bajo; eretes, remero), distinto de nautpes, marino (significado que dejó de darse al término), vino luego a denotar cualquier tipo de acción subordinada bajo la dirección de otro; en Luc_1:2 : «ministros de la palabra»; en 4:20: «ministro» (rv, rvr) significa el asistente al servicio de la sinagoga; Jua_18:3, Jua_18:12, Jua_18:18 : «ministros» (rv; rvr: «alguaciles»); Hch_5:22, Hch_5:26 : «ministros» (rvr: «alguaciles»); en Hch_26:16 : «ministro» (rv, rvr), se dice de Pablo como siervo de Cristo en el evangelio; lo mismo en 1Co_4:1 (rv: «ministros»; rvr: «servidores»), donde el apóstol asocia a otros consigo, como Apolos y Cefas, como «ministros de Cristo». Véanse ALGUACIL, AYUDANTE, SERVIDOR.

Nota: Otros términos sinónimos son doulos, esclavo; oiketes, criado; misthios, jornalero; misthotos, igual que el anterior; pais, chico, muchacho, criado. Para todos ellos véanse SIERVO y JORNALERO. Hablando en un sentido general, diakonos contempla al siervo en relación con su trabajo; doulos, en relación con su dueño; juperetes, en relación con su superior; leitourgos, en relación con el servicio público. 


