---
titulo: "[[G5278]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5278]]"]
---

# [[G5278]]

jupomeno (ὑðïìÝíù, [[G5278]]), lit., morar bajo (jupo, bajo, debajo), significa permanecer en un lugar en vez de abandonarlo, quedarse atrás (p.ej., Luc_2:43 : «se quedó»; Hch_17:14 : «se quedaron»); o perseverar (Mat_10:22; Mat_24:13; Mar_13:13, en los tres pasajes: «el que persevere hasta el fin»); o soportar algo con valentía y confianza (p.ej., Heb_12:2-3 : «sufrió»; v. 7: «soportáis»; rv: «sufrís»). En estos tres pasajes se sugiere perseverancia bajo una pesada carga. Véase también Stg_1:12; Stg_5:11; 1Pe_2:20. Cf. makrothumeo, ser paciente, longánime; véanse PACIENCIA, B, Nº 2, SUFRIDO. Véanse PERSEVERAR, SOPORTAR, SUFRIR.

jupomeno (ὑðïìÝíù, [[G5278]]), forma intensificada de meno, véase PERMANECER, A, Nº 1. Denota permanecer bajo, soportar valientemente (bajo sufrimiento). Se traduce «todo lo soporta» en 1Co_13:7; «Si soportáis» (Heb_12:7; rv: «sufrís»); «soporta» (Stg_1:12; rv: «sufre»); 1Pe_2:20 : «si … soportáis» y «soportáis» (rv: «sufrís» las dos veces). Véanse PERSEVERAR, Nº 5, QUEDAR, A, Nº 14, SUFRIR.

jupomeno (ὑðïìÝíù, [[G5278]]), relacionado con jupomone, véase PACIENCIA, A, Nº 1, etc. Se emplea, en sentido transitivo, con el significado de soportar pacientemente, sufrir, traducido «sufridos» (Rom_12:12, lit., «perseverando constantes»; lba: «constantes»); véase PERSEVERAR, Nº 5, y también QUEDAR, A, Nº 14, SOPORTAR.

jupomeno (ὑðïìÝíù, [[G5278]]), lit., morar bajo (jupo, bajo), significa quedarse en un lugar en vez de abandonarlo, quedarse atrás (p.ej., Luc_2:43 : «se quedó»; Hch_17:14 : «se quedaron»); o perseverar (Mat_10:22 : «el que persevere»; Mat_24:13, ídem; Mar_13:13, ídem); en cada uno de estos tres pasajes se utiliza con la frase «hasta el fin»; o sufrir con valentía y confianza (p.ej., Heb_12:2-3, Heb_12:7), sugiriéndose perseverancia bajo condiciones penosas. Véase también Stg_1:12; Stg_5:11; 1Pe_2:20. Cf. makrothumeo, ser longánime. Véanse QUEDAR, SOPORTAR, SUFRIR.




