---
titulo: "[[G5281]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5281]]"]
---

# [[G5281]]

jupomone (ὑðïìïíÞ, [[G5281]]), lit: permanecer bajo. Se traduce «tolerancia» en 1Ts_1:3; véase PACIENCIA, A, Nº 1, etc. 

jupomone (ὑðïìïíÞ, [[G5281]]), paciencia, lit., permanecer bajo (relacionado con A, Nº 2). Se traduce «constancia» en 1Ts_1:3. Véase PACIENCIA, etc. 

jupomone (ὑðïìïíÞ, [[G5281]]), véase PACIENCIA, A, Nº 1. Se traduce «perseverancia» en Luc_8:15. En Rom_2:7 se traduce en forma verbal: «perseverando en bien hacer» (Besson: «con perseverancia en obra buena»). 

jupomone (ὑðïìïíÞ, [[G5281]]), lit., permanecer bajo (jupo, bajo; meno, permanecer). Se traduce «paciencia» de un modo casi invariable. «La paciencia, que crece solo bajo las pruebas (Stg_1:3), puede ser pasiva, esto es, en el sentido de sobrellevar algo, como: (a) en pruebas en general (Luc_21:19; que debe ser entendido mediante Mat_24:13; cf. Rom_12:12; Stg_1:12); (b) en pruebas que recaen en el servicio del evangelio (2Co_6:4; 2Co_12:12; 2Ti_3:10); (c) bajo disciplina, que es la prueba contemplada como procedente de la mano de Dios nuestro Padre (Heb_12:7); (d) bajo aflicciones no merecidas (1Pe_2:20); o activa, esto es, en el sentido de persistencia, perseverancia, constancia, como (e) en bien hacer (Rom_2:7 : «perseverando en bien hacer»; lit., «con la paciencia del bien obrar»); (f) en dar fruto (Luc_8:15 : «con perseverancia»; rv: «con paciencia»); (g) en correr con paciencia la carrera que nos ha sido propuesta (Heb_12:1).

»La paciencia perfecciona el carácter cristiano (Stg_1:4), y por ello la comunión en la paciencia de Cristo es la condición sobre la que los creyentes serán admitidos a reinar con él (2Ti_2:12; Apo_1:9). Para esta paciencia, los creyentes son «fortalecidos con todo poder» (Col_1:11), «con poder en el hombre interior en su Espíritu» (Efe_3:16).

»En 2Ts_3:5, la frase «la paciencia de Cristo» es susceptible de tres interpretaciones: (a) la espera por la venida de Cristo; así es como parafrasea la Versión Autorizada Inglesa; (b) que puedan tener paciencia en sus sufrimientos como la tuvo Cristo con los suyos (cf. Heb_12:2), (c) que ya que Cristo está «esperando hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies» (Heb_10:13), igualmente puedan ellos ejercer paciencia en sus esperanzas del triunfo del Señor y la liberación de ellos. En tanto que se debe evitar una exégesis demasiado rígida, puede ser permisible parafrasear de la siguiente manera: «que el Señor os enseñe y capacite a amar como Dios ama, y a ser pacientes como Cristo lo es»» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 222, 285).

En Apo_3:10, «la palabra de mi paciencia» es la palabra que habla de la paciencia de Cristo, y sus efectos en la producción de paciencia de parte de aquellos que son de él (véase más arriba sobre 2Ts_3:5). Véanse CONSTANCIA, A, PERSEVERANCIA, PERSEVERAR.




