---
titulo: "[[G5302]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5302]]"]
---

# [[G5302]]

justereo (ὑóôåñÝù, [[G5302]]), venir o estar detrás. Se usa en el sentido de carecer de ciertas cosas (p.ej., Mat_19:20; Mar_10:21); en sentido de ser inferior (1Co_12:24, voz media); como «ser menos» se traduce en 1Co_8:8; 2Co_12:11. Véanse ALCANZAR, FALTAR, INTERIOR, NECESIDAD, PADECER, TENER NECESIDAD.

justereo (ὑóôåñÝù, [[G5302]]), el término está relacionado con A, Nº 3, venir detrás o estar atrás. Se utiliza en el sentido de carecer de ciertas cosas (Mat_19:20 : «me falta»; Mar_10:21 : «una cosa», cf. Nº 4 en Luc_18:22; Luc_22:35 : «os faltó»); en el sentido de ser inferiores (1Co_12:24, en la voz media: «que … faltaba»). Se traduce «tuve necesidad» en 2Co_11:9; «para padecer necesidad» (Fil_4:12). Véanse FALTAR, INFERIOR ( SER ), y también ALCANZAR, TENER NECESIDAD.

ustereo (ὑóôåñÝù, [[G5302]]), venir atrás o quedar atrás. Se usa en el sentido de carecer de algo (p.ej., Mat_19:20); en el sentido de ser inferior (p.ej., 1Co_12:24, voz media). Entre otras varias formas en que se traduce, aparece en Hebreos 4:1 como «no haber(lo) alcanzado»; y en Heb_12:15, «deje de alcanzar (la gracia)». Véase FALTAR, etc.

justereo (ὑóôåñÝù, [[G5302]]), llegar tarde, ser último, atrás, inferior, tener necesidad. Se traduce con el verbo «faltar» en Mat_19:20; Mar_10:21; Luc_15:14; Luc_22:35; Jua_2:3; 1Co_1:7; 1Co_12:24. Véanse ALCANZAR, ( SER ) INFERIOR, ( SER ) MENOS, ( TENER ) NECESIDAD, PADECER ( NECESIDAD ), etc.

justereo (ὑóôåñÝù, [[G5302]]), llegar tarde, estar atrasado. Se traduce «he sido inferior» (2Co_11:5) de Pablo que no lo había sido «en nada»; véanse ALCANZAR, FALTAR, NECESIDAD, TENER NECESIDAD, etc. 

justereo (ὑóôåñÝù, [[G5302]]), primariamente, estar atrás, ser el último, dejar de alcanzar; significa estar necesitado, tener necesidad, y se traduce con esta última frase en 2Co_11:9 : «cuando … tuve necesidad» (rv: «tuve necesidad»). Véanse ALCANZAR, FALTAR, INFERIOR, MENOS, NECESIDAD, PADECER, POBRE.

justereo (ὑóôåñÝù, [[G5302]]), primariamente, estar atrás, ser el último; de ahí, dejar de, no alcanzar. Se traduce «destituido» en Rom_3:23. Véase FALTAR, etc. 


