---
titulo: "[[G5319]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5319]]"]
---

# [[G5319]]

faneroo (φανερόω, [[G5319]]), véase MANIFESTAR, etc. Se traduce con el verbo descubrir en Apo_3:18. 

faneroo (φανερόω, [[G5319]]), véase MANIFESTAR. Se traduce «se mostró» en 1Jn_4:9. Véanse también APARECER, COMPARECER, DEMOSTRAR, DESCUBRIRSE, PRESENTAR(SE).

faneroo (φανερόω, [[G5319]]), significa, en la voz activa, manifestar; en la pasiva, ser manifestado. Se traduce con el verbo «comparecer» en 2Co_5:10. Véanse APARECER, DEMOSTRAR, DESCUBRIRSE, MANIFESTAR, ( HACER ) MANIFIESTO, MOSTRARSE, PRESENTAR(SE). 

faneroo (φανερόω, [[G5319]]), relacionado con el Nº 3, significa, en la voz activa, manifestar; en la pasiva, ser manifestado; de manera que se usa frecuentemente en la rvr como manifestar(se). Como aparecer se usa en Mar_16:12, Mar_16:14; 1Pe_5:4; 1Jn_3:5, 1Jn_3:8. Ser manifestado, en el sentido que tiene en las Escrituras esta palabra, es más que aparecer. Una persona puede aparecer bajo un falso disfraz, o sin verdaderamente revelar quien sea; ser manifestado es ser revelado en su propio carácter. Este es específicamente el significado de faneroo (véase, p.ej., Jua_3:21; 1Co_4:5; 2Co_5:10-11; Efe_5:13). Véanse COMPARECER, DEMOSTRAR, DESCUBRIRSE, MANIFESTAR, ( HACER ) MANIFIESTO, MOSTRARSE, PRESENTARSE.

faneroo (φανερόω, [[G5319]]), hacer visible, claro, manifiesto, conocido (relacionado con B, Nº 7). Es utilizado especialmente en los escritos de los apóstoles Juan y Pablo. Aparece 9 veces en el Evangelio de Juan, 9 veces en la primera epístola, 2 en Apocalipsis; en las epístolas paulinas, incluyendo Hebreos, 24 veces; de los otros Evangelios, solo en Marcos, 3 veces. En el resto del NT solo aparece en 1Pe_1:20; 1Pe_5:4.

El verdadero significado es destapar, revelar. Lo que sigue son variaciones en las traducciones que se deben señalar: Jua_3:21 : «para que sea manifiesto que sus obras» (rv: «sus obras sean manifestadas»); 2Co_5:11 : «a Dios le es manifiesto lo que somos» (vm: «hemos sido manifestados a Dios»); 2Co_11:6 : «os lo hemos demostrado» (rv: «somos … manifiestos»). Otras diferencias de traducción son irrelevantes, como 1Jn_3:2 : «se ma nifieste» (rv: «apareciere»). Véanse APARECER, COMPARECER, DEMOSTRAR, DESCUBRIRSE, MOSTRAR(SE), PRESENTAR(SE).

Notas: (1) Emfanes, adjetivo que significa «manifiesto», se traduce «manifestase» (Hch_10:40; vm: «fuese manifestado»); «me manifesté» (Rom_10:20; Besson, vha: «vine a ser manifiesto»). Véase B, Nº 2, más abajo. (2) Endeixis, véase, Nº 2, se traduce como verbo: «manifestar», en Rom_3:25-26. (3) Faneros, véase B, Nº 7, más abajo, se traduce «se manifiestan» en 1Jn_3:10 (vm: «son manifiestos»).

faneroo (φανερόω, [[G5319]]), véanse APARECER, Nº 7, MANIFESTAR, A, Nº 8. Se traduce «se presentó» en Heb_9:26.

faneroo (φανερόω, [[G5319]]), hacer visible, claro, manifiesto, conocido. Se usa especialmente en los escritos de los apóstoles Juan y Pablo; aparece en 9 ocasiones en el evangelio, 9 en 1 Juan, 2 en Apocalipsis; en las Epístolas Paulinas (incluyendo Hebreos) 24 veces; en los otros evangelios, solo en Marcos, tres veces; de todos los otros libros, solo en 1Pe_1:20 y 5:4.

El verdadero significado es descubrir, manifestar, revelar. Se traduce como «demostrar» en 2Co_11:6; véase MANIFESTAR, etc. 


