---
titulo: "[[G5316]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5316]]"]
---

# [[G5316]]

faino (φαίνω, [[G5316]]), hacer aparecer. Denota, en la voz activa, dar luz, resplandecer, alumbrar. Se traduce «alumbrar» en Jua_5:35; 2Pe_1:19; 1Jn_2:8; Apo_18:23. Véanse APARECER, MOSTRAR, RESPLANDECER.

faino (φαίνω, [[G5316]]), hacer aparecer, y en la voz pasiva, aparecer, ser manifiesto. Se traduce «ser vistos» en Mat_6:5; «nunca se ha visto cosa semejante» (Mat_9:33); «de lo que no se veía» (Heb_11:3); véase APARECER, Nº 3, y también ALUMBRAR, BRILLAR, MOSTRAR, PARECER, RESPLANDECER.

faino (φαίνω, [[G5316]]), significa, en la voz activa, resplandecer; en la pasiva, ser traído a la luz, hacer evidente, aparecer.

Se usa de la aparición de Cristo a sus discípulos (Mar_16:9); de su futura aparición en gloria como el Hijo del Hombre, mencionada como señal para el mundo (Mat_24:30); allí el genitivo es referido al sujeto, siendo la señal la aparición del mismo Cristo; de Cristo como la luz (Jua_1:5); de Juan Bautista (Jua_5:35); de la aparición de un ángel del Señor, bien visiblemente (Mat_1:20), o en un sueño (Mat_2:13); de una estrella (Mat_2:7); de los hombres que actúan para ser vistos públicamente; de un vapor, o neblina (Stg_4:14); de cosas físicas en general (Heb_11:3); se lo usa impersonalmente en Mat_9:33, «nunca se ha visto cosa semejante»; también de lo que aparece a la mente, y así se usa en el sentido de pensar, de parecer (Mar_14:64; Luc_24:11). Véanse ALUMBRAR, BRILLAR, MOSTRAR, PARECER, RESPLANDOR, VER(SE).

faino (φαίνω, [[G5316]]), hacer aparecer. Denota, en la voz activa, dar luz, brillar, resplandecer. Se traduce como brillar en Apo_21:23. Véanse ALUMBRAR, APARECER, MOSTRAR, PARECER, RESPLANDECER, VER(SE). 

faino (φαίνω, [[G5316]]), en la voz pasiva, parecer. Se traduce «¿qué os parece?» (Mar_14:64, lit., «¿qué os aparece a vosotros?»; Luc_24:11 : «parecían»). En la rv, además, se traduce «parecer» en Mat_6:16, Mat_6:18 (rvr: «mostrar»). Véase APARECER, Nº 3, etc.

Notas:(1) Para apodeiknumi, traducido en la rv en 2Ts_2:4 «haciéndose parecer Dios» (rvr: «haciéndose pasar»), véase EXHIBIR, Nº 1, y también APROBAR, A, Nº 1, etc.; (2) dokimazo, traducido «pareció» en Rom_1:28 (rv; rvr: «aprobaron»; rvr77: «tuvieron a bien»; vm: «quisieron»), se trata bajo APROBAR, A, Nº 2, PROBAR, y también COMPROBAR, etc.; (3) emfanizo, presentar, aparecer, se traduce «parecieron» en Hch_24:1 (rv), en el sentido de «comparecer» (rvr: «comparecieron»). Véase COMPARECER, Nº 1; (4) para epifaino, traducido «no pareciendo», en el sentido de «no apareciendo», en Hch_27:20 (rvr: «no apareciendo»), véanse APARECER, Nº 4, DAR LUZ; (5) nomizo se traduce «parece» en 1Co_7:36 (rv; rvr: «piensa»); véase PENSAR, etc.; (6) faneroo, aparecer, comparecer, se traduce «parezcamos» (2Co_5:10; rvr: «comparezcamos»); véanse APARECER, Nº 7, COMPARECER, Nº 5, MANIFESTAR, A, Nº 8.

faino (φαίνω, [[G5316]]), se traduce «mostrar» en Mat_6:16, Mat_6:18; Mat_23:27-28; Mat_24:27; Rom_7:13. Véanse APARECER, Nº 6, VER, etc.

faino (φαίνω, [[G5316]]), hacer aparecer, denota, en la voz activa, dar luz, resplandecer (Jua_1:5); Jua_5:35 : «alumbraba» (vm: «resplandecía»). En Mat_24:27, voz pasiva: «se muestra» (vm: «se ve lucir»); también Fil_2:15 : «resplandecéis»; 2Pe_1:19 : «que alumbra» (vm: «que luce»); 1Jn_2:8 : «alumbra» (vm: «resplandece»); Apo_1:16 : «resplandece»; Apo_8:12 : «no hubiese luz», cf. vm: «para que el día no resplandeciese»; Apo_18:23 : «alumbrará» (vm: «brillará»), voz pasiva en los dos últimos pasajes; Apo_21:23 (activa): «brillen» (vm: «alumbrar»). Véanse ALUMBRAR, APARECER, BRILLAR, MOSTRAR, PARECER, VER(SE).




