---
titulo: "[[G5320]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5320]]"]
---

# [[G5320]]

faneros (öáíåñù̂ò, [[G5320]]), manifiestamente. Se traduce como «claramente» en Hch_10:3, rvr; y «abiertamente» en 1:45 y Jua_7:10, rvr . (La rv traduce «manifiestamente» en los tres pasajes.) Véase ABIERTAMENTE, en ABRIR, etc.¶

Notas: (1) El verbo kathorao se traduce en Rom_1:20 : «se hacen claramente visibles». Viene de kata, abajo, y jorao, que denota ver, lit., ver abajo, y significa ver claramente, discernir claramente.¶ En la lxx, Núm_24:2; Job_10:4; Job_39:26.¶ Véase VISIBLE, en VER, VISIBLE. (2) Prografo es un verbo que se traduce en Gál_3:1 : «fue ya presentado claramente», lit., «escrito antes», referencia al AT, Rom_15:4 (cf. Jud_1:4), y a una carta previa, Efe_3:3. En Gál_3:1, sin embargo: «es probable que se usa en otro sentido, sin ejemplo en las Escrituras, pero no poco común en el lenguaje de la época, = «proclamado», «presentado en carteles», como un magistrado proclamaba el hecho de que una ejecución había sido llevada a cabo, poniendo esta proclamación por escrito en un lugar público. El apóstol prosigue su metáfora acerca del «mal de ojo»; como prevención para tal daño, era normal colocar encantamientos en las paredes de las casas, y una mirada a ellos se suponía que contrarrestaba las malas influencias a las que una persona pudiera haber estado sometida. «No obstante 70, dice él, «a pesar de que el hecho de que Cristo había sido crucificado os había sido públicamente anunciado, ante vuest ros mismos ojos en nuestra predicación, os habéis permitido ser … fascinados por los enemigos de la cruz de Cristo, cuando solo teníais que contemplarle a él para escapar a la maligna influencia de sus adversarios»; cf. el pasaje instructivo paralelo en Núm_21:9» (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, pp. 106-107). Véanse ANTES, DESTINAR, ESCRIBIR, PRESENTAR. 

faneros (öáíåñüò, [[G5320]]), visible, manifiesto. Se traduce «sabido» en Hch_7:13 (rv; rvr: «manifestado»); véase MANIFIESTO bajo MANIFESTAR, B, Nº 7, y asimismo DESCUBRIR, NOTORIO, PATENTE.




