---
titulo: "[[G5324]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5324]]"]
---

# [[G5324]]

fantazo (φαντάζω, [[G5324]]), hacer visible. Se emplea en su forma participial (voz media), con el artículo neutro, como equivalente a un nombre (Heb_12:21 : «lo que se veía» (rv, rvr; rvr77: «espectáculo»).¶

Notas: (1) diafero, traducido «no tengo que ver» en Gál_2:6 (rvr: «importa»), se trata bajo IMPORTAR, Nº 1; véanse también ATRAVESAR, DIFERIR, DIFUNDIR, LLEVAR, MEJOR ( SER ), A TRAVéS, VALER.

(2) dokeo, para lo cual véase PARECER, A, Nº 1, se traduce «que se ven» en Mar_10:42 (rv; rvr: «que son tenidos por»). Véase también TENER POR, etc.

(3) Para oida, conocer, entender, y traducido «viendo Jesús sus pensamientos» (Mat_9:4, rv; rvr: «conociendo»; Luc_9:47, rv: «viendo los pensamientos»; rvr: «percibiendo»), véanse CONOCER, A, Nº 2, SABER, A, Nº 3, y también ENTENDER, PERCIBIR, RECONOCER.

(4) epiblepo, mirar sobre (epi, sobre, y Nº 1), que en el NT significa considerar con favor, se traduce «que veas» en Luc_9:38; véanse MIRAR, Nº 5, RESPETAR, A, Nº 3.

(5) ginosko, conocer, traducido «como vieron la gracia», (rv; rvr: «reconociendo»), se trata bajo CONOCER, A, Nº 1; véanse también CERCIORAR, ENTENDER, INFORMAR, RECONOCER, SABER, etc.

6) katanoeo, considerar, observar, se traduce «velan una ensenada» (Hch_27:39). Véase CONSIDERAR, Nº 4, y también COMPRENDER, OBSERVAR, etc.

(7) Para proorao, prever, ver anticipadamente (Hch_2:25, Hch_2:31; Hch_21:29; Gál_3:8), véase PREVER, Nº 1.¶

(8) adelos, adjetivo que se traduce «que no se ven» (Luc_11:44), se trata bajo INCERTIDUMBRE, B.

(9) Para autoptes, testigo ocular, traducido libremente «lo vieron con sus ojos» en Luc_1:2, véase OCULAR ( TESTIGO ), Nº 1.¶

(10) epoptes, que se traduce libremente en 2Pe_1:16 : «habiendo visto con nuestros propios ojos», se considera bajo OCULAR ( TESTIGO ), Nº 2.¶

(11) Para blemma, traducido «viendo» en 2Pe_2:8, véase C más adelante.¶

(12) Para idou, «ved» en Mat_26:46, véanse MIRAR, Nº 21, etc.




