---
titulo: "[[G5339]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5339]]"]
---

# [[G5339]]

feidomai (öåßäïìáé, [[G5339]]), ahorrar, evitar, esto es, evitar la inflicción de aquel mal o retribución que estaba decretado. Se utiliza con una negación en Hch_20:29 : «que no perdonarán»; Rom_8:32 : «no escatimó»; Rom_11:21 : «no perdonó» y «tampoco perdonará»; 2Co_13:2 : «no seré indulgente»; 2Pe_2:4-5 : «no perdonó», dos veces; positivamente, en 1Co_7:28 : «os la quisiera evitar» (rv, «os dejo»); 2Co_1:23 : «por ser indulgente»; «lo dejo». Véanse DEJAR, Nº 21, ESCATIMAR, EVITAR, Nº 5, INDULGENTE ( SER ).¶

Nota: apoluo, dejar suelto de (apo, de, desde; luo, desatar), liberar. Se traduce «perdonad» y «seréis perdonados» en Luc_6:37; lit., «liberad», «seréis liberados»; siendo la referencia a dejar a una persona libre como en un acto casi judicial. El verbo no significa perdonar. Véanse DESPEDIR, SOLTAR. 

feidomai (öåßäïìáé, [[G5339]]), véase PERDONAR. Se traduce «dejo» en 2Co_12:6. Véanse también ESCATIMAR, EVITAR, INDULGENTE, PERDONAR. 

feidomai (öåßäïìáé, [[G5339]]), reservar, dispensar de; esto es, perdonar la inflicción de un mal o retribución que iba a aplicarse. Se traduce «evitar» en 1Co_7:28. Véase PERDONAR, etc.

feidomai (öåßäïìáé, [[G5339]]), ahorrar, escatimar, esto es, renunciar a inflingir aquella retribución o mal que fue dispuesto. Se usa con negación (Hch_20:29 : «no perdonarán»; Rom_8:32 : «no escatimó», en este pasaje del don que Dios hizo de su Hijo, entregándolo a la muerte por nosotros; Rom_11:21, dos veces: «no perdonó» y tampoco te perdone; 2Co_13:2 : «no seré indulgente»; 2Pe_2:4-5 : «no perdonó»); en forma positiva (1Co_7:28 : «os la quisiera evitar», vm: «yo quisiera perdonárosla»; 2Co_1:23 : «por ser indulgente); traducido «lo dejo» en 2Co_12:6. Véanse DEJAR, EVITAR, PERDONAR.

feidomai (öåßäïìáé, [[G5339]]), ahorrar, pasarse sin; esto es, dejar a un lado la inflicción de un mal o retribución ya dispuestos. Se usa con negativo, y se traduce con la frase verbal ser indulgente, en 2Co_13:2 : «no seré indulgente»; en 1:23, en sentido afirmativo, se traduce «por ser indulgente». Véase PERDONAR. 

feidomai (öåßäïìáé, [[G5339]]), ahorrar, escatimar, esto es, renunciar a inflingir aquella retribución o mal que fue dispuesto. Se usa con negación (Hch_20:29 : «no perdonarán»; Rom_8:32 : «no escatimó», en este pasaje del don que Dios hizo de su Hijo, entregándolo a la muerte por nosotros; Rom_11:21, dos veces: «no perdonó» y tampoco te perdone; 2Co_13:2 : «no seré indulgente»; 2Pe_2:4-5 : «no perdonó»); en forma positiva (1Co_7:28 : «os la quisiera evitar», vm: «yo quisiera perdonárosla»; 2Co_1:23 : «por ser indulgente); traducido «lo dejo» en 2Co_12:6. Véanse DEJAR, EVITAR, PERDONAR.


