---
titulo: "[[G5342]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5342]]"]
---

# [[G5342]]

fero (φέρω, [[G5342]]), traer o llevar. Se traduce enviar en 2Pe_1:17 : «esta voz enviada del cielo»; lit: «traída del cielo». véanse LLEVAR, TRAER, etc.

Nota: El término apostolos, apóstol, se traduce también «enviado» (Jua_13:16; Hch_15:33, plural). Véanse MENSAJERO. 

fero (φέρω, [[G5342]]), traer o llevar. Se traduce con este último verbo en Mar_15:22; Luc_23:26; Jua_2:8, dos veces; Jua_12:24; Jua_15:2, tres veces; v. 4,5,8,16; Heb_13:13; Apo_21:26. Véase TRAER, y también ACERCAR, ADELANTE, DAR, DERIVA, ENVIAR, INSPIRAR, INTERVENIR, IR, PONER, PRODUCIR, QUEDAR, SOPLAR, SOPORTAR, SUSTENTAR.

fero (φέρω, [[G5342]]), traer, llevar, acarrear. Se traduce «acerca» solo en Jua_20:27. Véanse ADELANTE ( IR ), DAR, DERIVA ( QUEDAR A LA ), ENVIAR, INSPIRAR, INTERVENIR, IR ( ADELANTE ), LLEVAR, PONER, PRESENTAR, PRODUCIR, PRONUNCIAR, QUEDAR ( A LA DERIVA ), SOPLAR, SOPORTAR, SUSTENTAR, TRAER.

fero (φέρω, [[G5342]]), véanse LLEVAR y TRAER. Se traduce con el verbo tolerar en la rv en Heb_12:20 : «no podían tolerar» (rvr: «podían soportar»). Véase también SOPORTAR, etc. 

fero (φέρω, [[G5342]]), llevar. Se utiliza en el participio presente, voz pasiva, en Hch_2:2, y traducido «que soplaba»: «como de un viento fuerte que soplaba», lit., «un violento viento impelido. Véase LLEVAR, Nº 2, y también TRAER, etc.

Véase también RESPIRAR. 

fero (φέρω, [[G5342]]), llevar, traer. Se traduce «soportó» en Rom_9:22 (rv, rvr); «no podían soportar» (Heb_12:20; rv: «no podían tolerar»); véanse LLEVAR, TRAER, etc.

fero (φέρω, [[G5342]]), llevar, o acarrear, véase TRAER. Se utiliza también de la producción de fruto (Mar_4:8 : «produjo»; rv: «llevó»); véanse también ACERCAR, DAR, LLEVAR, etc.

fero (φέρω, [[G5342]]), llevar, traer. Se traduce «siendo inspirados» en 2Pe_1:21. En el uso de este verbo, se significa que fueron «llevados», o «impelidos», por el poder del Espíritu Santo, no actuando en conformidad con sus propias voluntades, ni expresando sus propios pensamientos, sino siguiendo la mente de Dios en palabras dadas y ministradas por él. Véanse LLEVAR, TRAER, etc. 

fero (φέρω, [[G5342]]), traer. Se traduce «presentó» en Mat_14:11, Mat_14:2ª mención, de la cabeza de Juan el Bautista. Véase TRAER.

37. fero (φέρω, [[G5342]]), en la voz media, lit: llevarse a uno mismo adelante. Se traduce en Heb_6:1 : «vamos adelante». Véase TRAER, etc,

fero (φέρω, [[G5342]]), traer o llevar. Se traduce «no pronuncian», lit., «no traen», en 2Pe_2:11 (rv, rvr, rvr77; vm: «no traen»). Véanse LLEVAR, Nº 2, TRAER, etc. 

fero (φέρω, [[G5342]]), llevar, traer. Se traduce con el verbo dar en Mat_7:18 : «dar malos frutos» y «dar buenos frutos»; Hch_12:10 : «que daba»; véanse LLEVAR, TRAER, etc.

fero (φέρω, [[G5342]]), sustentar, llevar, traer. Se emplea en el sentido de traer, p.ej., en 2Ti_4:13 : «trae, cuando vengas, el capote que dejé en Troas en casa de Carpo». Este es su sentido más frecuente: Mat_14:11, Mat_14:18; Mar_1:32; Mar_2:3; Mar_6:27-28; Mar_7:32; Mar_8:22; Mar_9:17, Mar_9:19-20; Mar_11:2, Mar_11:7; Mar_12:15-16; Luc_5:19; Luc_15:23; Luc_24:1; Jua_4:33; Jua_18:29; Jua_19:39; Jua_21:10; Hch_4:34, Hch_4:37; Hch_5:2, Hch_5:16; Hch_14:13; 1Pe_1:13; 2Pe_1:21; 2Jn_1:10; Apo_21:24. Véanse también ACERCAR, ADELANTE, DAR, DERIVA, ENVIAR, INSPIRAR, INTERVENIR, IR, LLEVAR, PONER, PRESENTAR, PRODUCIR, PRONUNCIAR, QUEDAR, SOPLAR, SOPORTAR, SUSTENTAR, TOLERAR.



10. fero (φέρω, [[G5342]]), traer o llevar. Se traduce enviar en 2Pe_1:17 : «esta voz enviada del cielo»; lit: «traída del cielo». véanse LLEVAR, TRAER, etc.

Nota: El término apostolos, apóstol, se traduce también «enviado» (Jua_13:16; Hch_15:33, plural). Véanse MENSAJERO. 


