---
titulo: "[[G5348]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5348]]"]
---

# [[G5348]]

fthano (öèáíù, [[G5348]]), anticipar, venir más pronto. Se traduce «vino sobre ellos la ira hasta el extremo», en el sentido de llegar antes de lo esperado. Con respecto al pasaje de 1Ts_4:15 : «no precederemos» (rv: «no seremos delanteros»), esto es, tal como lo traduce la vm: «no llevaremos ventaja alguna sobre» (el verbo no comunica el pensamiento de una mera sucesión de un acontecimiento después del otro), el apóstol está dando seguridades a los que estaban llorando la pérdida de sus hermanos en la fe de que, por lo que a ventaja respecta, los muertos en Cristo «resucitaran primero». Véanse ALCANZAR, LLEGAR, PRECEDER.

Notas: (1) Deuro, acá, aquí, se emplea (en ocasiones con verbos de movimiento) en número singular, para llamar a una persona, para ordenarle que acuda (Mat_19:21; Mar_10:21; Luc_18:22; Jua_11:43; Hch_7:3, Hch_7:34; Apo_17:1; Apo_21:9); en Rom_1:13 se emplea de tiempo, en la frase acri tou deuro : «hasta ahora», o «hasta el presente».¶

(2) Deute es la forma plural del anterior, y se encuentra frecuentemente en los Evangelios. Se traduce invariablemente «Venid» (Mat_4:19; Mat_11:28; Mat_21:38; Mat_22:4; Mat_25:34; Mat_28:6; Mar_1:17; Mar_6:31; Mar_12:7; Luc_20:14; Jua_4:29; Jua_21:12; Apo_19:17).¶

(3) Diopetes (Hch_19:35), de dios, cielo, y pipto, caer, esto es, caído del cielo, se traduce «la imagen venida de Júpiter»; cf. F. Lacueva: «caída de Zeus», Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.

(4) Para maran atha, expresión traducida «El Señor viene» (1Co_16:22; rv: «Maranatha»), véase MARANATA.¶

(5) Para akoloutheo, traducido «que venían detrás» en Mar_11:9, véase SEGUIR, Nº 1.

(6) Anatelo, que se traduce «vino de la tribu de Judá» (Heb_7:14), se trata bajo SALIR, Nº 4, y también RESPLANDECER, A, Nº 6.

(7) Apantao, véase ENCONTRAR, A, Nº 2, se traduce «vino a su encuentro» (Mar_5:2, tr), donde aparece en lugar de (8) a continuación.

(8) Jupantao, para lo cual véase ENCONTRAR, A, Nº 3, se traduce «vinieron a su encuentro» (Mat_8:28); «vino a su encuentro» (Mar_5:2), donde aparece en los mss. más comúnmente aceptados en lugar de apantao, Nº (7) ; en Jua_12:18 : «había venido la gente a recibirle»; véanse también RECIBIR, SALIR, etc.

(9) Para emfanizo, traducido «vinieron» en la rv en Hch_25:2, Hch_25:15 (rvr: «se presentaron»), véase PRESENTAR, Nº 2, etc.

(10) Epakoiutheo, seguir, se traduce «vienen después» en 1Ti_5:24 (rv; rvr: «descubren después»; vm: «vienen detrás»; lba: «siguen»), véase SEGUIR, Nº 3.

(11) Para epipipto, «vino … sobre» (Apo_11:11, rv; rvr: «cayó»), véase CAER, A, Nº 5.

(12) Euthudromeo, ir o venir con rumbo directo, se trata bajo IR, Nº 24.

(13) Metakaleo, llamar, se traduce «hizo venir» (Hch_7:14); «haz venir» (Hch_10:32). Véase LLAMAR, A, Nº 3.

(14) Proskaleo, para lo cual véase LLAMAR, A, Nº 5, se traduce «haciendo venir al centurión» (Mar_15:44).

(15) Mimnesko, para lo cual véanse MEMORIA, B, Nº 1, RECORDAR, A, Nº 2; se traduce «vino en memoria» en Apo_16:19.

(16) Para orthrizo, traducido «venía … por la mañana» (Luc_21:38), véase MAÑANA, C.

(17) Prostreco, véase CORRER, Nº 5, se traduce «vino uno corriendo» en Mar_10:17.

(18) Jupago, traducido «que venían» (Mar_6:31), se trata bajo IR, Nº 6. 

thano (öèÜíù, [[G5348]]), denota anticipar, llegar antes de lo esperado (1Ts_2:16 : «vino sobre ellos»), de la ira divina; cf. Rom_9:31 : «no la alcanzó»; o llegar de una manera diferente a la esperada (Mat_12:28 : «ha llegado»); Luc_11:20, del Reino de Dios; lo mismo de llegar a un lugar (2Co_10:14); también se usa en Fil_3:16, con el mismo significado que Rom_9:31 : «hemos llegado»; para 1Ts_4:15, véase PRECEDER.¶

Nota: Apercomai, que significa «marchar», «alejarse» (apo, de –ablativo, en sentido de separación, y Nº 4), se traduce llegar solo en Luc_23:33 : «llegaron» (en tr; los mss. más comúnmente aceptados tienen aquí el Nº 4, ercomai). 

fthano (öèÜíù, [[G5348]]), con antelación, por anticipado, llegar antes. Se traduce «no precederemos» en 1Ts_4:15 (rv: «no seremos delanteros»), donde la negación, ou me, es enfática: «en absoluto», «de ninguna manera» (cf. NO, Nº 6). Véanse ALCANZAR, Nº 11, LLEGAR, Nº 19, VENIR. 

fthano (öèÜíù, [[G5348]]), antelación, significa también alcanzar, llegar a algo; negativamente de Israel, «Israel … no la alcanzó» (Rom_9:31). Véanse LLEGAR, PRECEDER, VENIR.

Notas: Ginomai, acontecer, devenir, llegar, ser, etc., se traduce «alcanzar» solo en Gál_3:14, «(la bendición de Abraham) alcanzase» (rvr, rvr77); «fuese sobre» (rv); «viniese» (vm). Véanse ACONTECER, LLEGAR, VENIR, SER, etc. (2) Peripoiesis, que es un nombre que significa «posesión adquirida» (Efe_1:4), o «adquisición» (2Ts_2:14, vha), se traduce en la rvr como «alcanzar» en 1Ts_5:9 y 2Ts_2:14. 


