---
titulo: "[[G5353]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5353]]"]
---

# [[G5353]]

fthongos (φθόγγος, [[G5353]]), voz, término relacionado con fthengomai, emitir una voz. Aparece en Rom_1:18; 1Co_14:7 : «voz» y «voces», respectivamente.¶ En la lxx, Sal_19:4.¶

Notas: (1) para krauge, «voz» en Luc_1:42 en los mss. más generalmente aceptados (en lugar de Nº 1 en tr); Apo_14:18, tr (en lugar de Nº 1 en los mss. más generalmente aceptados), véanse CLAMOR, B, Nº 1, GRITERÍA, B.

(2) stoma, boca, se traduce «voz» en Rom_15:6 : «unánimes, a una voz», lit., «con una misma boca»; véase BOCA.

(3) El verbo foneo se traduce «decía a gran voz» (Luc_8:8); «dando voces» (Luc_16:24); véase DAR VOCES, Nº 4; véase también LLAMAR, Nº 6, etc.

(4) Para anakrazo, «dio voces» (Mar_1:23; Luc_23:18), véase DAR VOCES, Nº 2, y también GRITAR, Nº 2, etc.

(5) boao, «dio voces» (Luc_18:38); «dando voces» (Jua_25:24), se trata bajo CLAMAR, A, Nº 1, DAR VOCES, GRITAR.

(6) epiboao, véase DAR VOCES, Nº 8, es una forma intensificada del anterior, y se traduce «dando voces» (Hch_25:24, tr), en lugar de boao en los mss. más generalmente aceptados.¶

(7) Para epifoneo, forma intensificada de (3) más arriba, y traducido «dar voces» en Luc_23:21, véanse ACLAMAR, CLAMAR, GRITAR.

(8) krazo, gritar, clamar, se traduce frecuentemente con la frase dar voces; véase DAR VOCES, Nº 1.

(9) kraugazo, gritar, clamar, se traduce con la frase dar voces en Jua_18:40 y 19:6: «dieron voces». En algunos mss. aparece también en Luc_4:41 : «dando voces», en lugar de (8) en otros grupos de mss. Véanse CLAMAR, A, Nº 4, DAR VOCES, Nº 3, GRITAR, VOCEAR.

(10) prosfoneo, para lo cual véanse DAR VOCES, HABLAR, LLAMAR, se traduce «que … dan voces» (Mat_11:6; Luc_7:32). 


