---
titulo: "[[G5355]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5355]]"]
---

# [[G5355]]

fthonos (öèüíïò, [[G5355]]), envidia. Es el sentimiento de disgusto producido al ser testigo u oír de la prosperidad de otros. Esta palabra siempre tiene este sentido malo (Mat_27:18; Mar_15:10; Rom_1:29; Gál_5:21; Fil_1:15; 1Ti_6:4; Tit_3:3; 1Pe_2:1); igualmente en Stg_4:5, donde se trata de una pregunta retórica y fuertemente reprensiva, significando que el Espíritu (o espíritu) que Dios ha hecho morar en nosotros no nos fue dado, desde luego, para que fuéramos culpables de envidia. En la rvse traduce «¿Pensáis que la Escritura dice sin causa: El espíritu que mora en nosotros codicia para envidia?»; la rvr, por su parte, traduce, junto con la rvr77: «¿El Espíritu que él ha hecho habitar en nosotros nos anhela celosamente?»; la vm, a su vez: «¿El Espíritu que Dios hizo habitar en nosotros, suspira por nosotros con celos envidiosos?»; la versión de Besson: «¿Es para envidia que codicia el espíritu que vino a morar en nosotros?» Parece, sin embargo, que la versión inglesa de Darby da el sentido más exacto: «¿Acaso desea envidiosamente el Espíritu que ha tomado su morada en nosotros?», añadiendo esta nota a pie de página: «Así he traducido, aunque con alguna duda, el pasaje anterior. No puedo encontrar ningún caso en que el término griego se usa en un sentido bueno o santo de celos. La aplicación a lo que antecede es evidente». Cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal Griego-Españ ol, loc. cit.¶




