---
titulo: "[[G5368]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5368]]"]
---

# [[G5368]]

fileo (öéëÝù, [[G5368]]), se debe distinguir de agapao en que fileo denota más bien un afecto entrañable. Las dos palabras se usan del amor del Padre hacia el Hijo (Jua_3:35, Nº 1; y 5:20, Nº 2); hacia el creyente (14:21, Nº 1; y 16:27, Nº 2); ambos, del amor de Cristo hacia un cierto discípulo (13:23, Nº 1; y 20:2, Nº 2). Pero permanece la distinción entre los dos verbos, y nunca se usan indiscriminadamente en el mismo pasaje; si cada uno de ellos se usa con referencia a los mismos objetos, como se acaba de mencionar, cada palabra retiene su carácter esencial y distintivo.

 Fileo nunca se usa en ningún mandato a que los hombres amen a Dios; se lo usa, sin embargo, como advertencia en 1Co_16:22; en lugar de ello se usa agapao (p.ej., Mat_22:37; Luc_10:27; Rom_8:28; 1Co_8:3; 1Pe_1:8; 1Jn_4:21). La distinción entre los dos verbos aparece de una manera conspicua en la narración de Jua_21:15-17. El mismo contexto indica que agapao sugiere en las dos primeras preguntas el amor que es capaz de valorar y estimar (cf. Apo_12:11). Este es un amor desprendido, dispuesto a servir. El uso de fileo en las respuestas de Pedro y en la última pregunta del Señor comporta el pensamiento de valorar al objeto por encima de cualquier otra cosa, de manifestar un afecto caracterizado por la constancia, motivado por la más alta veneración. Véase también Trench, SYNONYMS, xii.

Además, amar (fileo) la vida, a base de un deseo indebido de preservarla, con olvido del verdadero propósito de vivir, se encuentra con la reprobación del Señor (Jua_12:25). Al contrario, amar la vida (agapao) tal como se usa en 1Pe_3:10, significa considerar el verdadero motivo de vivir. Aquí, la palabra fileo sería totalmente inapropiada.

Notas: El verbo epipotheo, desear, se traduce «os amo» en la rv y rvr en Fil_1:8 («tengo deseos», vha; «ardiente afecto», vm). Véanse ANHELAR, DESEAR. (2) Filadelfos aparece en 1Pe_3:8, traducido como «amándoos fraternalmente».¶ (3) Filandros aparece en Tit_2:4 «amar a sus maridos», lit: ser amantes de sus maridos. (4) Filoteknos, «amar a sus hijos», lit: amantes de hijos, aparece solamente en Tit_2:4.¶

fileo (öéëÝù, [[G5368]]), amar. Significa besar, en Mat_26:48; Mar_14:44; Luc_22:47.¶




