---
titulo: "[[G5399]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5399]]"]
---

# [[G5399]]

fobeo (öïâÝù, [[G5399]]), hacer huir, relacionado con fobos (véanse MIEDO, TEMOR). Se halla siempre en la voz pasiva en el NT, con los significados bien de: (a) temer, tener miedo; su uso más frecuente (p.ej., Hch_23:10, según los mejores manuscritos); o (b) mostrar un temor reverente. En el primer sentido se traduce «amedrentar» en 1Pe_3:14 : «no os amedrentéis por causa de ellos». Véanse ATEMORIZAR, MIEDO, TENER MIEDO, RESPETAR, TEMER, TEMEROSO ( SER ), TEMOR ( TENER ), TENER MIEDO.

fobeo (öïâÝù, [[G5399]]), para lo cual véase ATEMORIZAR. Se traduce con la frase «tener miedo» en la rvr en Mat_14:30; Mat_25:25; Mar_5:15; Mar_9:32; Mar_16:8; Luc_8:35; Luc_19:21; Jua_6:19; Jua_9:22; Jua_19:8; Hch_9:26; Hch_16:38; Gál_2:12; véanse también AMEDRENTAR, RESPETAR, REVERENCIAR, TEMER, TENER TEMOR. 

fobeo (öïâÝù, [[G5399]]), temer. Se utiliza en la voz pasiva en el NT; en Efe_5:33, de temor reverencial de parte de la mujer hacia el marido: «respete» (rvr, rvr77; rv, vm: «reverencie»). Véase TEMER, y también AMEDRENTAR, ATEMORIZAR, MIEDO, TEMEROSO, TEMOR, TENER MIEDO, TENER TEMOR.

fobeo (öïâÝù, [[G5399]]), temer, tener miedo. Se traduce con el verbo reverenciar en Efe_5:33 : «la mujer reverencie a su marido» (rv; rvr: «respete»). Véase TEMER, y también AMEDRENTAR, ATEMORIZAR, MIEDO, RESPETAR, TEMEROSO, TEMOR, TENER TEMOR.

fobeo (öïâÝù, [[G5399]]), en griego antiguo, hacer huir (cf. fobos ; véanse MIEDO). Se usa en el NT siempre en la voz pasiva, con el significado o bien de: (a) temer, estar atemorizado, su uso más frecuente, (p.ej., Hch_23:10, según los mss. más aceptados); véase eulabaomai, en TENER TEMOR; o (b) mostrar un temor reverente, véanse TEMOR, fobos (b) ; (1) hacia hombres (Mar_6:20 : «temía»; Efe_5:33 : «respete», rvr, frente a «reverencie» en la rv); (2) de Dios (p.ej., Hch_10:2, Hch_10:22; Hch_13:16, Hch_13:26; Col_3:22; vha: «al Señor»; 1Pe_2:17; Apo_14:7; Apo_15:4; Apo_19:5); (a) y (b) combinados en Luc_12:4-5, donde Cristo advierte a sus seguidores que no teman a los hombres, sino a Dios. Véanse AMEDRENTAR, MIEDO, TENER MIEDO, RESPETAR, TEMER, TEMEROSO ( SER ), TEMOR, TENER TEMOR.

Nota: El adjetivo emfobos, lit: en temor (en, en; fobos, temor), se traduce «atemorizado» en Luc_24:37; Hch_10:4. Véanse ATERRORIZAR, ESPANTADO. 

fobeo (öïâÝù, [[G5399]]), véase ATEMORIZAR, tiene como sentido más frecuente el de temer, tener temor (p.ej., Mat_2:22; Mat_14:30). Véase también AMEDRENTAR, MIEDO, RESPETAR, REVERENCIAR, TENER MIEDO, TENER TEMOR.

fobeo (öïâÝù, [[G5399]]), véanse ATEMORIZAR, TEMER.




