---
titulo: "[[G5401]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5401]]"]
---

# [[G5401]]

fobos (öüâïò, [[G5401]]), temor, miedo. Se traduce «respeto» en Rom_13:7 (dos veces; rv: «temor»); 1Pe_2:18 (rv: «temor»); véanse MIEDO, REVERENCIA, TEMOR.

fobos (öüâïò, [[G5401]]), tenía primariamente el sentido de huida, aquello que es provocado por el hecho de estar atemorizado; luego, aquello que puede provocar la huida: (a) temor, miedo, terror, siempre con este significado en los cuatro Evangelios; también, p.ej., en Hch_2:43; Hch_19:17; 1Co_2:3; 1Ti_5:20 (lit. «pueda tener temor»); Heb_2:15; 1Jn_4:18; Apo_11:11; Apo_18:10, Apo_18:15; por metonimia, aquello que causa temor (Rom_13:3; 1Pe_3:14 : «de su temor no temáis»), un adaptación de la lxx de Isa_8:12 : «no temáis el temor de ellos»; de ahí algunos lo toman en el sentido de «lo que ellos temen», pero, a la vista de Mat_10:28, p.ej., parece mejor entenderlo como aquello que es causado por la intimidación de los adversarios; (b) temor reverente: (1) de Dios, como motivo controlador de la vida, en asuntos espirituales y morales, no un mero temor de su poder y justa retribución, sino un saludable miedo a desagradarle, temor que ahuyenta el terror que lleva a alejarse de su presencia (Rom_8:15), y que influye en la disposición y actitud de uno cuyas circunstancias son guiadas por la confianza en Dios, por medio del Espíritu de Dios que mora en él (Hch_9:31; Rom_3:18; 2Co_7:1; Efe_5:21; Fil_2:12; 1Pe_1:17, frase inclusiva, el temor reverente de Dios inspirará una constante solicitud de tratar con los demás en su temor; 1Pe_3:2, 1Pe_3:15); la asociación de «temor y temblor», como, p.ej., en Fil_2:12, tiene en la lxx un sentido mucho más severo, p.ej., Gén_9:2; Éxo_15:16; Deu_2:25; Deu_11:25; Sal_55:5; Isa_19:16; (2) de superiores (p.ej., Rom_13:7; 1Pe_2:18). Véanse MIEDO, RESPETO, REVERENCIA.

fobos (öüâïò, [[G5401]]), tenía al principio el significado de huida; luego vino a denotar aquello que puede provocar la huida. Se traduce como «miedo» en Mat_14:26; Mat_28:4; Luc_7:16; Jua_7:13; Jua_19:38; Jua_20:19. Véase TEMOR, y también RESPETO, REVERENCIA. 

fobos (öüâïò, [[G5401]]), temor. Se traduce «reverencia» en 1Pe_3:15. Véase TEMOR. 


