---
titulo: "[[G5429]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5429]]"]
---

# [[G5429]]

fronimos (öñüíéìïò, [[G5429]]), véase PRUDENCIA, B, Nº 1. Se traduce sabio en Rom_12:16 : «No seáis sabios en vuestra propia opinión». Cf. con fronesis, véase PRUDENCIA, A, Nº 1.

fronimos (öñüíéìïò, [[G5429]]), prudente, sensato, con una sensatez práctica. Se utiliza en Luc_16:8 con el grado comparativo fronimoteros, «más sagaces»; véase PRUDENCIA, B, Nº 1. 

fronimos (öñïíßìïò, [[G5429]]), prudente, sensato, sabio en lo práctico. Se traduce «cuerdo» en 2Co_11:19; véanse ARROGANTE, PRUDENTE, SABIO, SAGAZ, SENSATO.

Nota: Sofroneo, estar en cabal juicio, pensar con cordura, se traduce con la cláusula verbal «somos cuerdos» en 2Co_5:13. Véanse CABAL, CORDURA, ESTAR, JUICIO, PENSAR, PRUDENTE, SER, SOBRIO. 

fronimos (öñüíéìïò, [[G5429]]), prudente, juicioso, sagaz. Se utiliza en Mat_7:24; Mat_10:16; Mat_24:45; Mat_25:2, Mat_25:4, Mat_25:8-9; Luc_12:42; en 16:8 se utiliza el grado comparativo fronimoteros, «más sagaces» (rv, rvr); 1Co_10:15 : «a sensatos» (rv, vm: «a sabios»); en un mal sentido, «arrogantes en cuanto a vosotros mismos», lit., «sabios en vosotros mismos» (Rom_11:25; vm: «sabios en vuestro propio concepto»); en el mismo sentido en 12:16: «sabios en vuestra propia opinión» (vm: «sabios en vuestro propio concepto»); en sentido irónico (1Co_4:10; 2Co_11:19).¶

fronimos (öñüíéìïò, [[G5429]]), sabio, prudente. Se traduce en Rom_11:25 como «arrogante» («arrogantes en cuanto a vosotros mismos», rvr). La rvr77 vierte, «para que no os tengáis por sensatos en vuestra propia opinión». Véanse CUERDO, PRUDENTE, SABIO, SAGAZ, SENSATO. 

fronimos (öñüíéìïò, [[G5429]]), véase PRUDENTE, B, Nº 1. Se traduce «a sensatos» en 1Co_10:15 (rv: «a sabios»). Véanse también ARROGANTE, CUERDO, SABIO, SAGAZ. 


