---
titulo: "[[G5426]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5426]]"]
---

# [[G5426]]

froneo (öñïíÝù, [[G5426]]), pensar, poner la mente sobre, implicando un interés y una reflexión morales. Se traduce «hacer caso» en Rom_14:6 (dos veces). La segunda parte en la rvr es una interpolación, y no constituye parte del original. Las Escrituras no hablan de no dar consideración a un día. Véanse HACER CASO, MIRA, PENSAR, PONER, SENTIR. 

froneo (öñïíÝù, [[G5426]]), pensar, sentir en un cierto sentido (fren, mente). Se traduce

«poner la mira» (Mat_16:23; Mar_8:33; Col_3:2). Véanse PENSAR, SENTIR. 

froneo (öñïíÝù, [[G5426]]), derivado de fren, mente, significa: (a) pensar, considerar, estar mentalizado de una cierta manera; (b) pensar de, estar atento a. Implica interés o reflexión moral, no una mera opinión irrazonada. Bajo (a) se utiliza en Rom_8:5 : «Porque los que son de la carne piensan (rv: «se ocupan») en las cosas de la carne»; Rom_12:16 : «unánimes entre vosotros», lit., «pensando la una cosa», y «no altivos», lit., «no pensando en las cosas altivas»; Rom_15:5 : «un mismo sentir»; 2Co_13:11 : «sed de un mismo sentir» (rv: «sintáis»); Gál_5:10 : «pensaréis» (rv: «sentiréis»); Fil_1:7 : «sentir» (rv, rvr); Fil_2:2 : «sintiendo lo mismo»; lit., «pensando la una cosa»; Fil_2:5 : «haya, pues, en vosotros este sentir», lit., «pensad esto»; Fil_3:15 : «esto mismo sintamos» y «si otra cosa sentís» (en tr también en v. 16: «sintamos una misma cosa»; 3:19: «que solo piensan en lo terrenal»; 4:2: «que sean de un mismo sentir»; Col_3:2 : «poned la mira», lit., «pensad» en las cosas de arriba. Bajo (b) se usa en Rom_12:3, en la 2ª y 3ª aparición: «que no tenga más alto concepto de sí (juperfroneo, véase ALTO, C y CONCEPTO) que el que debe tener (lit., «que el que debe pensar», froneo), sino que piense (froneo) de sí con cordura [lit., «para pensar sobriamente», sofroneo, véase Notas (5) ]. El juego de palabras que aquí se da puede expresarse mediante una traducción literal más o menos como sigue: «No sobrepensar más allá de lo que debe pensar, sino pensar hacia un sobrio pensar»; en 1Co_5:6 este verbo aparece en tr; en los textos más comúnmente aceptados está ausente; por ello es que rvr77 traduce «que de nosotros aprendáis lo de no propasarse de lo que está escrito»; lit., «que podáis aprender el (esto es, la norma) no más allá que las cosas que han sido escritas». Parece tratarse de un dicho proverbial, quizás un adagio rabínico. No obstante, ya que grafo, escribir, era un término corriente para referirse a una ley o contrato (véase Deiámann, Bible Studies, y Moulton y Milligan, Vocabulary), es muy posible que lo que el apóstol quiere indicar sea el de «no ir más allá de los términos de una comisión de enseñante, pensando más acerca de uno mismo que lo que permite el carácter de su comisión»; esto concuerda con el contexto y con todo el pasaje (3:1-4:5). En Fil_1:7 : «sentir». Véanse CASO ( HACER ), A, MIRA, SENTIR.

froneo (öñïíÝù, [[G5426]]), pensar, sentir. Se traduce «no sabes» (Mar_8:33, rv; rvr: «no pones la mira»). Véanse CASO, MIRA, PENSAR, SENTIR.

froneo (öñùíÝù, [[G5426]]), traducido «estabais solícitos» en Fil_4:10, tiene un campo de significado muy amplio, denotando tener presente, o pensar acerca de algo, en cualquier sentido. Véanse CASO, MIRA, PENSAR, PONER, SABER, SENTIR. 

froneo (öñïíÝù, [[G5426]]), pensar, tener solicitud. Se traduce «un mismo sentir» en Rom_15:5 (rv: «seáis unánimes»); 2Co_13:11 : «sed del mismo sentir» (rv: «sintáis»); «sentir» (Fil_1:7; Fil_2:2 : «sintiendo», dos veces; rv traduce la primera mención «sintáis»); Fil_2:5 : «Haya, pues, en vosotros este sentir»; Fil_3:15 : «esto mismo sintamos», y «si otra cosa sentís» (dos veces); v. 16: «sintamos una misma cosa» (tr , omitido por los textos más comúnmente aceptados); 4:2: «que sean de un mismo sentir» (rv: «que sientan lo mismo»); véase PENSAR, Nº 5, y también CASO, A, MIRA.




