---
titulo: "[[G5438]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5438]]"]
---

# [[G5438]]

fulake (öõëáêÞ, [[G5438]]), se traduce «guarida» en Apo_18:2. Véase ALBERGUE, etc.

fulake (öõëáêÞ, [[G5438]]), se emplea: (a) con el significado de «una vigilia» o «vela», Luc_2:8, lit: «(guardando, fulaáo) vigilias», traducido «guardaban las vigilias»; (b) del tiempo durante el que se montaba guardia durante la noche, una vigilia de la noche (Mat_14:25; Mat_24:43; rvr: «hora»; rv: «vela»; Mar_6:48; Luc_12:38). Véanse ALBERGUE, CALABOZO, GUARDIA, GUARIDA, VELA.

Entre los judíos la noche era dividida en tres vigilias (véanse, p.ej., Éxo_14:24; Jue_7:19), costumbre que siguió a través del dominio de Roma. Los romanos dividían la noche en cuatro vigilas; esto era reconocido entre los judíos (véase Mar_13:35).

Nota: Para agrupnia, traducido «vigilias» en 2Co_6:5 (rv); 2Co_11:27 (rv), véase DESVELO. Cf. agrupneo, véase VELAR, Nº 3. 

fulake (öõëáêÞ, [[G5438]]), se usa con el significado «un guardia»; activamente, guardar (Luc_2:8, lit: «guardando, fulaáo, vigilias». Se traduce «guardia», con el mismo sentido que vigilia, en Hch_12:10. Véanse CALABOZO, Nº 2, VIGILIA.

Notas: (1) En Hch_28:16 aparece en tr la frase que contiene el término stratopedarques, prefecto militar (rvr; vm: «prefecto de la guardia pretoriana»; Besson: «prefecto del Pretorio»), véase PREFECTO. (2) En Fil_1:13, el nombre praitorion, la «guardia pretoriana», traducido «pretorio» en rv, rvr, rvr77, se traduce «guardia pretoriana» en la vm . Véase PRETORIO. 

fulake (öõëáêÞ, [[G5438]]), (de fulaáo, guardar), denota: (a) vigilia, montar guardia (Luc_2:8); (b) personas que montan guardia, una guardia (Hch_12:10); (c) un período durante el que se monta una guardia (p.ej., Mat_24:43; rvr: «a qué hora», vha: «a qué vigilia»; rv: «a cuál vela»); (d) una prisión, un calabozo. En Apo_18:2, se describe a Babilonia figuradamente como una «guarida», y como un «albergue» de toda ave inmunda. La palabra se traduce en casi todos los pasajes como «cárcel» (p.ej., Mat_5:25; Mat_14:3; Mat_18:30; Luc_3:20; Luc_22:33; Hch_5:19; Hch_16:23; Hch_22:4; Hch_26:10; 2Co_6:5; 2Co_11:23; Heb_11:36; Apo_2:10, etc.). Véanse ALBERGUE, CALABOZO, GUARDIA, GUARIDA, VIGILIA.

fulake (öõëáêÞ, [[G5438]]), véase . Se traduce como «calabozo de más adentro» en Hch_16:24. Como otros significados se pueden señalar el de «guarida» de espíritus inmundos (Apo_18:2); «albergue» (Apo_8:2); «cárcel» (p.ej., Hch_16:23); «guardia» (Hch_12:10); «prisión» (p.ej., Hch_5:19). Véase ALBERGUE, etc. 

fulake (öõëáêÞ, [[G5438]]), guardia, se usa del lugar donde se tiene a las personas bajo vigilancia (similar a fulax, guardián), y se traduce generalmente «cárcel». Se usa como «albergue» en Apo_18:2, traduciéndose las dos veces que se halla en este versículo como «guarida» (de todo espíritu inmundo), y «albergue» (de toda ave inmunda). Véanse CALABOZO, GUARDIA, GUARIDA, VIGILIA. 


