---
titulo: "[[G5455]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5455]]"]
---

# [[G5455]]

foneo (φονέω, [[G5455]]), sonar (castellano, fono). Se usa como «cantar» en el NT solo del cantar del gallo (Mat_26:34, Mat_26:74-75; Mar_14:30, Mar_14:68, Mar_14:72, dos veces; Luc_22:34, Luc_22:60-61; Jua_13:38; Jua_18:27). Véanse CLAMAR, DAR VOCES, DECIR, GRANDE, LLAMAR, VOZ.

foneo (φωνέω, [[G5455]]), sonar, proclamar (cf. los términos castellanos compuestos, como teléfono, micrófono, etc.). Se usa del canto del gallo (p.ej., Mat_26:34; Jua_13:38); de clamar con una voz clara o fuerte (p.ej., Mar_1:26; en tr aparece krazo aquí; Hch_16:28); de llamar a sí (p.ej., Mat_20:32; Luc_19:15); de llamar afuera, de la llamada de Cristo a Lázaro para que saliera de la tumba (Jua_12:17); de invitar (p.ej., Luc_14:12); de llamar por nombre, con la implicación del placer tenido en la posesión de aquellos llamados (p.ej., Jua_10:3; Jua_13:13). Véanse CANTAR, CLAMAR, DAR VOCES, y también DECIR, GRANDE, VOZ.

foneo (φωνέω, [[G5455]]), véanse CLAMAR, DAR VOCES. Se traduce con el verbo decir en Luc_8:8; véase también LLAMAR.

foneo (φωνέω, [[G5455]]), clamar, emitir un sonido poderoso, sea de animales (p.ej., Mat_26:34); o de personas (Luc_8:8). Se traduce «dar voces» en Luc_16:24; véanse CANTAR, CLAMAR, DECIR, GRANDE, LLAMAR, VOZ.

foneo (φωνέω, [[G5455]]), emitir un sonido potente, o clamor. Se usa de animales (p.ej., Mat_26:34); o de personas (Luc_8:8; Luc_16:24); esta es la palabra que usa Lucas para describir el clamor del Señor al final de sus sufrimientos en la cruz (Luc_23:46, véase bajo anaboao y krazo, más arriba; también p.ej., Hch_16:28; Apo_14:18). Véanse CANTAR, DAR VOCES, DECIR, GRANDE, LLAMAR, VOZ.




