---
titulo: "[[G5461]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5461]]"]
---

# [[G5461]]

fotizo (φωτίζω, [[G5461]]). (de fos, luz). (a) Utilizado intransitivamente, significa dar luz, iluminar, alumbrar (Apo_2:5); y (b) utilizado transitivamente, aclarar, iluminar. Se traduce «aclarar» en Efe_1:18 como metáfora de la iluminación espiritual; «aclarará también lo oculto» (1Co_4:5), la vm lo traduce como «sacará a luz las obras encubiertas»; en Jua_1:9, «que alumbra a todo hombre», es también una metáfora de iluminar espiritualmente (mediante su venida); en Efe_3:9, «aclarar a todos» (vm: «hacer que todos los hombres vean»); en Heb_6:4, «fueron iluminados»; y en 10:32, «iluminados». Véanse ALUMBRAR, LUZ ( SACAR A ), SACAR ( A LUZ ). Cf. foteinos, lleno de luz. 

fotizo (φωτίζω, [[G5461]]), usado: (a) intransitivamente, significa resplandecer, dar luz (Apo_22:5); (b) transitivamente: (1) iluminar, alumbrar, aclarar, ser alumbrado (Luc_11:36; Apo_21:23); en la voz pasiva (Apo_18:1); metafóricamente, de la iluminación espiritual (Jua_1:9; Efe_1:18; Efe_3:9), «aclarar», o «hacer ver»; (Heb_6:4; Heb_10:32 : «después de haber sido iluminados»); (2) sacar a la luz (1Co_4:5, del acto de Dios en el futuro; 2Ti_1:10, del acto de Dios en el pasado). El verbo castellano «alumbrar» se usa en cuatro pasajes en la rvr (Luc_11:26; Jua_1:9; Efe_1:18; Apo_18:1). La rv coincide en estos cuatro pasajes. Véanse ACLARAR, ILUMINAR, LUZ ( SACAR A ) ( A LUZ ).¶ 

fotizo (φωτίζω, [[G5461]]), véase ACLARAR, ALUMBRAR, Nº 4, ILUMINAR, A. Se traduce en 2Ti_1:10 : «el cual … sacó a luz la vida» (rv, rvr, vm; Besson: «alumbró»).

Notas: (1) Anafero, llevar arriba (ana, arriba, y fero, llevar, traer), se traduce: «los sacó» en Mar_9:2 (rv; rvr: «llevó»). Véase LLEVAR, Nº 3, OFRECER, A, Nº 2.

(2) Para deigmatizo : «sacólos a la vergüenza» (Col_2:15, rv; rvr: «exhibió»), véase EXHIBIR, Nº 2.

(3) El verbo ekkomizo : «que sacaban fuera un difunto» (Luc_7:12, rv), se traduce en rvr con el verbo llevar: «llevaban».¶

(4) Poieo, hacer, se traduce «mandó que sacasen», lit., «mandó que hiciesen (poieo) fuera (exo)».

(5) Sumbibazo se traduce «sacaron» en Hch_19:33; véase, B, Nº 4 y 5.

(6) Suro, véase ARRASTRAR, Nº 6, se traduce «le sacaron» en Hch_14:19 (rv; rvr: «arrastraron»).

fotizo (φωτίζο, [[G5461]]), véanse ACLARAR, ALUMBRAR, Nº 4.

fotizo (φωτίζω, [[G5461]]), utilizado: (a) intransitivamente, significa resplandecer, dar luz (Apo_22:5); (b) transitivamente: (1) iluminar, alumbrar, aclarar, ser iluminado (Luc_11:36 : «te alumbra»; Apo_21:23 : «la ilumina»); en la voz pasiva (Apo_18:1 : «fue alumbrada»); metafóricamente, de iluminación espiritual (Jua_1:9 : «alumbra»; Efe_1:18 : «alumbrando»; Efe_3:9 : «aclarar»; Heb_6:4 : «que … fueron iluminados»; Heb_10:32 : «después de haber sido iluminados»); (2) aclarará, (vha: «sacará a luz», del acto de Dios en el futuro; 2Ti_1:10 : «el cual … sacó a luz», del acto de Dios en el pasado). Véanse ACLARAR, ALUMBRAR, LUZ, SACAR ( A LUZ ).¶




