---
titulo: "[[G5463]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5463]]"]
---

# [[G5463]]

cairo (÷áßñù, [[G5463]]), gozarse, regocijarse. Se utiliza en forma imperativa: (a) como salutación, solo en los Evangelios. A este respecto se traduce simplemente «salve» en son de burla contra Cristo (Mat_26:49; Mat_27:29; Mar_15:18; Jua_19:3); (b) como saludo, por parte del ángel Gabriel a María (Luc_1:28), y, en forma plural, por parte del Señor a los discípulos después de su resurrección (Mat_28:9). 

cairo (÷áßñù, [[G5463]]), regocijarse. Se usa dos veces como fórmula de bienvenida, en 2Jn_1:4,10. Véanse ALEGRARSE, GOZARSE, GOZO ( TENER ), GOZOSO ( ESTAR ), REGOCIJAR(SE), SALVE, SALUD. 

cairo (÷áßñù, [[G5463]]), alegrarse, estar gozoso, regocijarse. Se utiliza en el modo imperativo en salutaciones: (a) al encontrarse: «¡Salve!» (p.ej., Mat_26:49); o con lego, decir, dar un saludo ( 2Jn_1:11 : «¡Bienvenido!»); en cartas, «salud» (p.ej., Hch_15:23,Hch_23:26); (b) en la despedida, siendo el concepto subyacente el deseo de gozo (2Co_13:11 : «tened gozo»); (c) en otras ocasiones, véase Fil_3:1 : «gozaos» (vm: «regocijaos»). Véase GOZAR, A, Nº 2, y también ALEGRAR, BIENVENIDO, GOZO, GOZOSO, REGOCIJARSE, SALVE.

Notas: (1) Para sozo, salvar, traducido «de … salud» en Hch_27:20 (rv; rvr: «salvar»), véase SALVAR; véase también LIBRAR, PRESERVAR, etc.

(2) Soteria, salvación, se traduce «salud» en la rv en numerosos pasajes en los que rvr traduce «salvación» (p.ej., Luc_1:77; Jua_4:22, etc.). En rvr se traduce así solo en Hch_27:34. Véase SALVACIÓN, y también LIBERTAD.

(3) Soterios, véase SALVACIÓN, se traduce «salud» en Hch_28:28 (rv); Efe_6:17 (rv).

(4) Aspasmos, véase SALUTACIÓN, se traduce «salud» en 2Ts_3:17 (rv; rvr: «salutación»).

(5) Soter, salvador, se traduce en Efe_5:23 (rv: «el que da la salud»; rvr: «Salvador»). Véase SALVADOR. 

cairo (÷áßñù, [[G5463]]), regocijarse, estar alegre. Se traduce «se regocijaron» (Mat_2:10, rv, rvr); «se regocija» (Mat_18:13; rv: «se goza»); «se regocijarán» (Luc_1:14; rv: «se gozarán»); «no os regocijáis» (Luc_10:20; rv: «os gocéis»); ídem: «regocijaos» (rv: «gozaos»); Luc_13:17 : «se regocijaba» (rv: «se gozaba»); Luc_15:32 : «regocijarnos» (rv, «holgarnos»); Jua_14:28 : «os habríais regocijado» (rv: «os gozaríais»); Jua_20:20 : «se regocijaron» (rv: «se gozaron»); Hch_11:23 : «se regocijó» (rv, rvr); Hch_13:48 : «se regocijaban» (rv: «fueron gozosos»); Hch_15:31 : «se regocijaban» (rv: «fueron gozosos»); 1Co_16:17 : «Me regocijo» (rv: «Huélgome»); 2Co_7:7 : «que me regocijé» (rv: «me gozase»); Fil_4:4, «Regocijaos» (rv: «Gozaos»); ídem: «¡Regocijaos!» (rv: «Que os gocéis»); 2Jn_1:4 : «me regocijé» (rv: «he gozado»); 3Jn_1:3 : «me regocijé» (rv: «me gocé»); Apo_11:10 : «se regocijarán» (rv: «se gozarán»). Véase GOZAR, A, Nº 2, y también ALEGRAR, BIENVENIDO, GOZO, GOZOSO, SALVE, SALUD.

cairo (÷áßñù, [[G5463]]), regocijarse, estar alegre. Se traduce con el verbo «gozarse» con la mayor frecuencia. En cuanto a este verbo, las siguientes son las razones y ocasiones para gozarse, o regocijarse, por parte de los creyentes: en el Señor (Fil_3:1; Fil_4:4); en su encarnación (Luc_1:14); su poder (Luc_13:17); su presencia con el Padre (Jua_14:28); su presencia con ellos (Jua_16:22; Jua_20:20); su triunfo definitivo (Jua_8:56); de oír el evangelio (Hch_13:48); su salvación (Hch_8:39); de recibir al Señor (Luc_19:6); de que sus nombres estén escritos en el cielo (Luc_10:20); en su libertad en Cristo (Hch_15:31); de su esperanza (Rom_12:12; cf. Rom_5:2; Apo_19:7); por la perspectiva de su recompensa (Mat_5:12); por la obediencia y conducta piadosa de los hermanos en la fe (Rom_16:19; 2Co_7:7, 2Co_7:9; 2Co_13:9; Col_2:5; 1Ts_3:9; 2Jn_1:4; 3Jn_1:3); por la proclamación de Cristo (Fil_1:18); por la cosecha del evangelio (Jua_4:36); por sufrir con Cristo (Hch_5:41; 1Pe_4:13); por sufrir por causa del evangelio (2Co_13:9 a; Fil_2:17 a; Col_1:24); en persecuciones, pruebas y aflicciones (Mat_5:12; Luc_6:23; 2Co_6:10); por la manifestación de la gracia (Hch_11:23); por reunirse con hermanos en la fe (1Co_16:17; Fil_2:28); por la recepción de muestras de amor y comunión (Fil_4:10); por el regocijo de otros (Rom_12:15; 2Co_7:13); por saber del bienestar de otros (2Co_7:16). Véanse ALEGRARSE, REGOCIJARSE, etc.

cairo (÷áßñù, [[G5463]]), es el verbo usual para regocijarse, estar alegre. Se traduce por el verbo «alegrar» en Mar_14:11; Luc_22:5; Luc_23:8; Jua_11:15; Jua_16:20; 1Co_7:30, dos veces. Véanse BIENVENIDO, GOZARSE, GOZO ( TENER ), GOZOSO ( ESTAR ), REGOCIJAR(SE), SALVE, SALUD.


