---
titulo: "[[G5483]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5483]]"]
---

# [[G5483]]

carizomai (÷áñßæïìáé, [[G5483]]), gratificar, hacer aquello que le place a alguien, hacer un favor o una bondad. Se traduce «entregar» en Hch_25:11, Hch_25:16, de entregar a un preso a la voluntad de sus enemigos. Véanse DAR, Nº 12, PERDONAR.

carizomai (÷áñßæïìáé, [[G5483]]), otorgar un favor de forma incondicional. Se utiliza del acto del perdón, sea divino (Efe_4:32; Col_2:13; Col_3:13); o humano (Luc_7:42-43 : deuda; 2Co_2:7, 2Co_2:10; 2Co_12:13; Efe_4:32, Efe_4:1ª mención). Pablo utiliza este término con frecuencia, pero solo el Nº 1 en Rom_4:7, en este sentido de la palabra. Véase DAR, Nº 12, y también CONCEDER, A, Nº 3, ENTREGAR, A, Nº 11.

carizomai (÷áñßæïìáé, [[G5483]]), denota primariamente mostrar favor o bondad, como en Gál_3:18 : «concedió» (rv: «hizo la donación»); de ahí, dar libremente, conceder en gracia. En este sentido, se usa casi exclusivamente de lo que es dado por Dios (Hch_27:24 : «Dios te ha concedido todos los que navegan contigo» (rv: «te ha dado»); en Rom_8:32 : «¿cómo no nos dará con él todas las cosas?»; 1Co_2:12 : «lo que Dios nos ha concedido» (rv: «lo que Dios nos ha dado»; vm: «que nos han sido dadas gratuitamente»); Fil_1:29 : «a vosotros os es concedido», dicho de creer en Cristo y de sufrir por él; Fil_2:9 : «le dio», dicho del nombre de Jesús, dado por Dios; Flm_1:22 : «os seré concedido» (rv: «os he de ser concedido»). En Luc_7:21, se dice con respecto al ciego, a quien Cristo «dio la vista». Las únicas excepciones, en este sentido de la palabra, con respecto a dones divinamente impartidos, son Hch_3:14, de la concesión por parte de Pilato de Barrabás a los judíos, y Hch_25:11, Hch_25:16, de la entrega de un preso a sus acusadores o para ser ejecutado. Véanse DAR, ENTREGAR, GRATUITAMENTE, PERDONAR.

carizomai (÷áñßæïìáé, [[G5483]]), el término significa primariamente mostrar favor o bondad; relacionado con caris, véase GRACIA (Gál_3:18 : «concedió», rv: «la donación»); y de ello, dar libremente (Hch_27:24 : «ha concedido», rv: «ha dado»); significa más que simplemente dar (1Co_2:12 : «ha concedido» (rv: «ha dado»; vm: «han sido dadas gratuitamente»; rvr77: «ha otorgado gratuitamente»; Fil_1:29 : «concedido», rv, rvr; Flm_1:22 : «concedido», rv, rvr). Véanse DAR, ENTREGAR, GRATUITAMENTE, PERDONAR.

carizomai (÷áñßæïìáé, [[G5483]]), gratificar, hacer aquello que le place a alguien, hacer un favor o una bondad. Se traduce «entregar» en Hch_25:11, Hch_25:16, de entregar a un preso a la voluntad de sus enemigos. Véanse DAR, Nº 12, PERDONAR. 




