---
titulo: "[[G5485]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5485]]"]
---

# [[G5485]]

caris (χάρις, [[G5485]]), tiene varios usos: (a) objetivo, aquello que otorga u ocasiona placer, delicia o causa una actitud favorable; se aplica, p.ej., a la belleza o a la gracia de la personalidad (Luc_2:40); sus actos (2Co_8:6), o manera de hablar (Luc_4:22 : «palabras de gracia»; Col_4:6); (b) subjetivo: (1) por parte del otorgador, la disposición amistosa de la que procede el acto bondadoso, gracia, bondad, buena voluntad en general (p.ej., Hch_7:10); especialmente con referencia al favor o a la gracia divina (p.ej., Hch_14:26). Con respecto a ello se destaca su libre disposición y universalidad, su carácter espontáneo, como en el caso de la gracia redentora de Dios, y el placer o gozo que él se propone para el que la recibe; así, se pone en contraste con deuda (Rom_4:4, Rom_4:16), con obras (Rom_11:6), y con la ley (Jua_1:17); véase también, p.ej., Rom_6:14-15; Gál_5:4; (2) por parte del receptor, una conciencia del favor recibido, un sentimiento de gratitud (p.ej., Rom_6:17 : «gracias»); con respecto a esto en ocasiones significa ser agradecido (p.ej., Luc_17:9 : «¿Acaso da gracias al siervo?», lit: «tiene él gracias al»; 1Ti_1:12); (c) en otro sentido objetivo, el efecto de la gracia, el estado espiritual de aquellos que han experimentado su ejercicio, bien sea: (1) un estado de gracia (p.ej., Rom_5:2; 1Pe_5:12; 2Pe_3:18), o (2) una prueba de ello en los efectos prácticos, actos de gracia (p.ej., 1Co_16:3 : «donativo», rv: «beneficio»; 2Co_8:6, 2Co_8:19; en 2Co_9:8 significa el agregado de las bendiciones terrenales); el poder y provisión para el ministerio (p.ej., Rom_1:5; Rom_12:6; Rom_15:15; 1Co_3:10; Gál_2:9; Efe_3:2, Efe_3:7).

 Tener favor con es hallar gracia ante (p.ej., Hch_2:47); así, se halla en este sentido al inicio y al final de varias epístolas, donde el redactor desea gracia de parte de Dios para los lectores (p.ej., Rom_1:7; 1Co_1:3). A este respecto se relaciona con el modo imperativo del verbo cairo, gozarse, una forma de saludo entre los griegos (p.ej., Hch_15:23; Stg_1:1 : «salud»; 2Jn_1:10, 11: «bienvenido»).

El hecho de que la gracia se reciba tanto de Dios el Padre (2Co_1:12), como de Cristo (Gál_1:6; Rom_5:15, donde ambos son mencionados), constituye un testimonio de la deidad de Cristo. Véase también 2Ts_1:12, donde la frase «por la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo» tiene que ser tomada con cada una de las cláusulas precedentes: «en vosotros», y «vosotros en él».

En Stg_4:6 : «Pero él da mayor gracia» (griego: «una mayor gracia»), la afirmación tiene que tomarse en relación con el versículo anterior, que contiene dos preguntas que conllevan reprensión: «¿O pensáis que la Escritura habla en vano?» y «¿Acaso el Espíritu que él ha hecho morar en nosotros anhela para envidia?» (Contrastar el tratamiento que se le da a este pasaje en las diversas versiones; véanse ENVIDIAR, ENVIDIA, B, Nº 1.) La respuesta implícita a cada una de estas preguntas es que «no, no puede ser así». Por ello, si aquellos que están actuando de una manera tan flagrante, por así decirlo, dan oído a las Escrituras, en lugar de dejar que hablen en vano, y obran de manera que el Espíritu Santo pueda tener vía libre dentro de ellos para hacer su voluntad, Dios dará incluso «una mayor gracia», esto es, todo lo que sigue a la humildad y a separarse del mundo. Véanse AGRADECIMIENTO, DONATIVO, FAVOR, GRACIAS, GRATITUD, MéRITO.

caris (χάρις, [[G5485]]), para cuyo significado véase GRACIA, Nº 1. Se traduce «gracias» en Luc_17:9; Rom_6:17; Rom_7:25; 1Co_15:57; 2Co_2:14; 2Co_8:16; 2Co_9:15; 1Ti_1:12. Véanse AGRADECIMIENTO, MéRITO. 

caris (χάρις, [[G5485]]), denota: (a) objetivamente, gracia en una persona, gentileza, (b) subjetivamente: (1) gracia de parte del dador, favor, bondad, (2) un sentimiento del favor recibido, agradecimiento. Se traduce «favor» en Hch_2:47 (rv: «gracia»). Véase GRACIA.

Notas: (1) El verbo peitho, persuadir, etc., se traduce en Gál_1:10 : «¿busco … favor?» (rv: «¿Persuado?»); véase PERSUADIR; (2) la preposición juper, por (con el genitivo), se traduce «a favor» en 2Co_1:11, dos veces; Heb_5:1 (rv: «por» ambas veces en la primera cita; como rvr en Heb_5:1). 

caris (χάρις, [[G5485]]), gracia, que indica favor de parte del dador, y gratitud de parte del que recibe. Se vierte como «aprobado» en 1Pe_2:19-20 (rvr, rvr77; rv: «agradable»; vm: «digno de alabanza»). Véanse AGRADECIMIENTO, DONATIVO, FAVOR, GRACIA, GRACIAS, GRATITUD, MéRITO. 

caris (χάρις, [[G5485]]), para cuyo significado véase GRACIA, Nº 1. Sentimiento de gratitud. Se traduce «gratitud» en Heb_12:28, de la conciencia de haber recibido un favor. Otros pasajes en los que se expresa este sentimiento, aunque con otras traducciones, son Luc_17:49, lit: «¿acaso tiene gratitud para el siervo?»; 1Co_10:30 : «agradecimiento»; etc.

caris (χάρις, [[G5485]]), para cuyo significado consultar GRACIA, Nº 1. Se traduce «agradecimiento» en 1Co_10:30. Véase GRACIA, etc. 


