---
titulo: "[[G5509]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5509]]"]
---

# [[G5509]]

quiton (χιτών, [[G5509]]), véase . Se traduce «ropa» en Jud_1:23; en la rv también en Mat_5:40 (rvr: «túnica»); Mat_10:10 : «ropas de vestir» (rvr: «túnicas»); véanse también SAYO, VESTIDURA.

quiton (Χιτών, [[G5509]]), denota la vestidura interna o interior, y debe distinguirse, como tal, del jimation (para lo cual véase ROPA, Nº 4, etc.). Esta distinción se ve, por ej., en el mandato del Señor en Mat_5:40 : «Y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica (quiton), déjale también la capa (jimation)». El orden se invierte en Luc_6:29, y la diferencia reside en que en Mat_5:40 el Señor se refiere a un proceso legal, de modo que el litigante puede reclamar como prenda el vestido interior, menos costoso. El demandado tiene que estar dispuesto a dejarle tener el exterior, más valioso. En el pasaje en Lucas se está considerando un acto de violencia, y no hay mención de ir a un tribunal. Así, el ropaje exterior sería el primero en ser arrebatado.

Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesús, tomaron sus vestiduras (jimation, en plural), sus vestidos exteriores, y la túnica, el quiton, que era sin costura, tejida de arriba abajo (Jua_19:23). Los ropajes exteriores eran fácilmente divisibles entre los cuatro soldados, pero no podían dividir el quiton sin rasgarlo, por lo que echaron suertes sobre él.

Dorcas solía hacer túnicas (quiton) y vestidos (jimation), Hch_9:39), esto es, los vestidos interiores ceñidos al cuerpo y los largos y sueltos ropajes externos.

Se decía de alguien que estaba «desnudo» (gumnos) cuando estaba sin vestidos, o cuando se había quitado su vestimenta externa, p.ej., su ependutes (para lo cual véase ROPA, Nº 2), y solo llevaba un ligero vestido interior, como en el caso de Pedro en Jua_21:7. El sumo sacerdote, al rasgarse su vestidura después de la réplica que el Señor le dio en respuesta a su desafío, rasgó su vestidura interior (quiton), para expresar con mayor energía su supuesto horror e indignación (Mar_14:63). En Jud_1:23 : «la ropa contaminada por su carne» es el quiton, siendo muy apropiada la metáfora de la ropa interior; porque es la que entra en contacto con la contaminación de la carne. Véanse ROPA, SAYO, VESTIDO, VESTIDURA. 


