---
titulo: "[[G5537]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5537]]"]
---

# [[G5537]]

crematizo (÷ñçìáôßæù, [[G5537]]), primariamente ejecutar una transacción de negocios, y después dar consejo a personas que lo demandaren (especialmente usado de pronunciamientos oficiales de magistrados), o una respuesta a los consultantes a un oráculo. Vino a significar la amonestación o instrucción o advertencia dados por Dios, de una manera general: «al que los amonestaba en la tierra» (Heb_12:25). Véanse también ADVERTIR, AVISAR ( POR REVELACIÓN ), LLAMAR ( RECIBIR ), RECIBIR ( INSTRUCCIONES ), REVELAR.

crematizo (÷ñçìáôßæù, [[G5537]]), dar una amonestación, instrucción o revelación divina, Se traduce «siendo avisados por revelación» (Mat_2:12); «avisados por revelación» (v. 22; rv: «amonestado por revelación»); «sido revelado» (Luc_2:26; rv: «recibido respuesta»).

Esta palabra se deriva de crema, asunto, negocio. Las personas recibían nombres en base de la naturaleza de sus ocupaciones (véase la misma palabra en Hch_11:26; Rom_7:3); de ahí la idea de tratar con una persona y de recibir instrucción. En el caso de respuestas oraculares, la palabra se deriva de cresmos, oráculo. Véanse DESCUBRIR, MANIFESTAR. 

crematizo (÷ñçìáôßæù, [[G5537]]), significa ocasionalmente ser llamado o nombrado (Hch_11:26, del nombre «cristianos» y Rom_7:3); únicos pasajes donde tiene este significado. Principalmente es tener tratos de negocios con, lo que llevó a ello. Fueron públicamente llamados cristianos, debido a que este era su principal negocio. Véanse ADVERTIR, AMONESTAR, AVISAR, REVELAR.

crematizo (÷ñçìáôßæù, [[G5537]]), principalmente, hacer un negocio, y después dar consejo a consultantes (especialmente de pronunciamientos oficiales de magistrados), o una respuesta a aquellos que consultaban a un oráculo. Vino a significar la comunicación de una amonestación o instrucción o advertencia de parte de Dios de una manera general; «advirtió» (Heb_8:5); «fue advertido» (Heb_11:7). En otros pasajes se traduce como avisar, llamar, etc. Véanse AMONESTAR, AVISAR ( POR REVELACIÓN ), INSTRUCCIONES ( RECIBIR ), LLAMAR ( AVISAR POR ), REVELAR. 

crematizo (÷ñçìáôßæù, [[G5537]]), primariamente, hacer o efectuar un negocio y, después, dar consejo a consultantes (especialmente de los pronunciamientos oficiales de los magistrados), o dar una respuesta a aquellos que iban a consultar oráculos. Vino a significar el dar una admonición o instrucción o advertencia divinas, de una manera general. Se traduce como «avisar» o «dar aviso» por revelación, en Mat_2:12, Mat_2:22. En otros pasajes se traduce en el mismo sentido con el verbo «advertir» y «recibir instrucciones».

Este vocablo se deriva de crema, asunto, negocio. Se daba nombres a los hombres en base de la naturaleza de su actividad (véase la misma palabra en Hch_11:26; Rom_7:3); de ahí la idea de tratar con una persona y de recibir instrucciones. En el caso de las respuestas oraculares, la palabra se deriva de cresmos, oráculo. Véanse ADVERTIR, AMONESTAR, LLAMAR, INSTRUCCIONES ( RECIBIR ), RECIBIR ( INSTRUCCIONES ), REVELAR.

Nota s: (1) anangello se traduce con la cláusula verbal «dar aviso» en Mat_28:11; Mar_5:14; Jua_5:15 (tr); (2) apangello aparece en los mismos pasajes que Nota (1) excepto en Jua_5:15, en los manuscritos más generalmente aceptados; (3) emfanizo se traduce como «dar aviso» en Hch_23:22. 


