---
titulo: "[[G5545]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5545]]"]
---

# [[G5545]]

crisma (÷ñßóìá, [[G5545]]), nombre correspondiente a A, Nº 2 más arriba; significa ungüento, o unción. Se preparaba a base de aceite y hierbas aromáticas. En el NT se emplea solo en un sentido metafórico; por metonimia, del Espíritu Santo ( 1Jn_2:20, 1Jn_2:27, dos veces); traducido en todos los casos como «unción».

 El hecho de que los creyentes tengan «la unción del Santo» indica que esta unción los hace santos, separándolos para Dios. El pasaje nos enseña que el don del Espíritu Santo es el medio todo eficiente para capacitar a los creyentes para poseer un conocimiento de la verdad. En la lxx se emplea del aceite para la unción del sumo sacerdote, p.ej., Éxo_29:7, lit. «Tomarás del aceite de la unción». En Éxo_30:25, etc., es referido como «el aceite de la santa unción». En Dan_9:26 crisma denota al ungido: «Cristo», significando, por metonimia, la persona misma, como en 1 Juan 2 , donde denota al Espíritu Santo.¶

Notas: (1) Aleimma, relacionado con A, Nº 1, y que no se encuentra en el NT, aparece tres veces en la lxx: Éxo_30:31, de la unción de los sacerdotes; Isa_61:3, metafóricamente, del aceite de alegría; Dan_10:3, de refrigerio físico.

(2) Muron, palabra relacionada con A, Nº 5, denota ungüento. La distinción entre esta palabra y elaion, aceite, se puede observar en la reprensión hecha por Cristo al fariseo que, aun habiéndole convidado a comer con él, mostró negligencia en las muestras normales de cortesía: «No ungiste mi cabeza con aceite (elaion), mas esta ha ungido con perfume (muron) mis pies» (Luc_7:46). 


