---
titulo: "[[G5547]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5547]]"]
---

# [[G5547]]

cristos (χριστός, [[G5547]]), veáse CRISTO. 

cristos (χριστός, [[G5547]]), ungido. Traduce, en la lxx, la palabra Mesías, término que se aplica a los sacerdotes que eran ungidos con el aceite sagrado, especialmente al sumo sacerdote (p.ej., Lev_4:3, Lev_4:5, Lev_4:16). Los profetas reciben el nombre de joi cristoi Teou, «los ungidos de Dios» (Sal_105:15). El rey de Israel era en ocasiones mencionado como cristos tou Kuriou, «el ungido del Señor» (1Sa_2:10, 1Sa_2:35; 2Sa_1:14; Sal_2:2; Sal_18:50; Hab_3:13); el término es utilizado incluso de Ciro (Isa_45:1).

El título jo Cristos, «el Cristo», no se usa de Cristo en la versión lxx de los libros inspirados del AT. En el NT la palabra se usa frecuentemente con el artículo, del Señor Jesús, como un apelativo más que como un título (p.ej., Mat_2:4; Hch_2:31); sin el artículo (Luc_2:11; Luc_23:2; Jua_1:41). En tres ocasiones el mismo Señor aceptó expresamente este título (Mat_16:17; Mar_14:61-62; Jua_4:26).

Se añade como apelativo al nombre propio «Jesús» (p.ej., Jua_17:3, única vez en que el Señor se denomina así a sí mismo; Hch_9:34; 1Co_3:11; 1Jn_5:6). Es decididamente nombre propio en muchos pasajes, tanto si aparece con el artículo (p.ej., Mat_1:17; Mat_11:2; Rom_7:4; Rom_9:5; Rom_15:19; 1Co_1:6), como si aparece sin él (Mar_9:41; Rom_6:4; Rom_8:9, Rom_8:17; 1Co_1:12; Gál_2:16). El solo título Cristos se usa en ocasiones sin el artículo para significar a aquel que por su Santo Espíritu y poder mora en los creyentes, moldeando el carácter de ellos en conformidad a su semejanza (Rom_8:10; Gál_2:20; Gál_4:19; Efe_3:17). En cuanto al uso o a la ausencia del artículo, el título con el artículo especifica al Señor Jesús como «el Cristo»; el título sin el artículo destaca su carácter y su relación con los creyentes. También, hablando en general, cuando el título es el sujeto de la oración, tiene el artículo; cuando forma parte del predicado, el artículo no aparece. Véase también JESÚS. 


