---
titulo: "[[G5562]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5562]]"]
---

# [[G5562]]

coreo (÷ùñÝù, [[G5562]]), dar espacio, hacer sitio para (cora, lugar). Se utiliza metafóricamente de recibir con la mente (Mat_19:11 : «son capaces de recibir»; rv: «reciben»; v. 12: «recibir»; rv: «ser capaz»); en el corazón (2Co_7:2 : «admitidnos», rv, rvr; vm: «¡Recibidnos de corazón!»); F. Lacueva traduce «Abríos a nosotros» (Nuevo Testamento Interlineal, loc . cit .). Véanse ADMITIR, CABER, CAPAZ, IR, PROCEDER, RECIBIR.

coreo (÷ùñÝù, [[G5562]]), lit., hacer sitio (cora, un lugar para otro, y de ahí tener lugar, recibir). Se traduce «procedan» (seguido por «al arrepentimiento»; estrictamente, el significado es «tener lugar; esto es, espacio de tiempo, para el arrepentimiento». Véanse CABER, y también ADMITIR, CAPAZ, IR, RECIBIR.

Nota: Para jodos, camino, traducido «proceder» en 1Co_4:17 en la frase «os recordará mi proceder», lit., «mis caminos», véanse CAMINO, Nº 1, VIAJE. 

coreo (÷ùñÝù, [[G5562]]), significa: (a) lit., dar espacio, hacer sitio (cora, lugar); de ello, transitivamente, tener lugar o sitio para una cosa, caber allí. Se dice de las tinajas como conteniendo una cierta cantidad (Jua_2:6); de un espacio lo suficientemente grande como para dar cabida a un cierto número de personas; del mundo acerca de su imposibilidad de dar cabida a ciertos libros (Jua_21:15); (b) ir (Mat_15:17); hallar cabida (Jua_8:7); venir (2Pe_3:9, rv, rvr: «procedan»; rvr77: «vengan»); (c) metafóricamente, de recibir con el entendimiento (Mat_19:11-12); o en el corazón (2Co_7:2). Véanse ADMITIR, CAPAZ ( DE ), RECIBIR.¶ 

coreo (÷ùñÝù, [[G5562]]), dar lugar, hacer sitio para (cora, lugar). Se usa metafóricamente, de recibir con la mente (Mat_19:11-12); en el corazón (2Co_7:2, donde se traduce como «admitidnos» en la rv, rvr y rvr77; y «recibidnos en vuestro corazón» en la vm). Véanse CABER, CAPAZ ( DE ), RECIBIR.

coreo (÷ùñÝù, [[G5562]]), lit: hacer sitio (cora, lugar) para otro, y así tener lugar, recibir. Se traduce «va» en Mat_15:17; véanse ADMITIR, CABER, PROCEDER, RECIBIR.

coreo (÷ùñÝù, [[G5562]]), lit., hacer lugar (cora, lugar) para otro, y por ello tener lugar, recibir. Se traduce «vengan», seguido «al arrepentimiento» (2Pe_3:9); el significado estricto es «tener lugar (esto es, un lapso de tiempo) para el arrepentimiento». Véanse ADMITIR, CABER, CAPAZ, IR, PROCEDER, RECIBIR.




