---
titulo: "[[G5610]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5610]]"]
---

# [[G5610]]

jora (ὥñá, [[G5610]]), véase HORA, se traduce «un momento» en Gál_2:5 (rv: «una hora»); véase también TIEMPO.

jora (ὥñá, [[G5610]]), véase HORA, Nº 1. Aparece en Mar_11:11, donde en la rv traduce «y siendo ya tarde», lit. «siendo ya avanzada la hora», como también lo traduce Besson (rvr: «como ya anochecía»).

jora (ὥñá, [[G5610]]), de donde procede el término latino hora, igual en castellano, denotaba primariamente cualquier tiempo o período, especialmente una estación. En el NT se usa para denotar: (a) una parte del día, especialmente una doceava parte del día o de la noche, una hora (p.ej., Mat_8:13; Hch_10:3, Hch_10:9; Hch_23:23; Apo_9:15); en 1Co_15:30 : «cada hora» significa «todo tiempo»; en algunos pasajes expresa duración (p.ej., Mat_20:12; Mat_26:40; Luc_22:59); en forma imprecisa, en frases como «por un tiempo» (2Co_7:8; Gál_2:5 : «por un momento»; «por un poco de tiempo»; 1Ts_2:17, lit., «por el tiempo de una hora»); (b) un período más o menos extenso (p.ej., 1Jn_2:18 : «ya es el último tiempo»); (c) un punto determinado de tiempo (p.ej., Mat_26:45 : «ha llegado la hora»; Luc_1:10; Luc_10:21; Luc_14:17, lit., «a la hora de cenar»; Hch_16:18; Hch_22:13; Apo_3:3; Apo_11:13; Apo_14:7); un punto en el tiempo cuando debe comenzar una acción predeterminada (Apo_14:15); en Rom_13:11, «es ya hora», indicando que un punto de tiempo ha llegado más tarde de lo que hubiera sido el caso si se hubiera estado consciente de la responsabilidad. En 1Co_4:11 indica un punto de tiempo con anterioridad al cual han existido ciertas circunstancias. Véanse MOMENTO, TIEMPO.

jora (ὥñá, [[G5610]]), primariamente cualquier tiempo o período fijado por la naturaleza. Se traduce «por un tiempo» en Jua_5:35 (rv: «un poco»); «algún tiempo» (2Co_7:8; Flm_1:15); «el último tiempo» ( 1Jn_2:18, dos veces); véanse HORA, Nº 1, MOMENTO, A, Nº 2.




