---
titulo: "[[G5623]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G5623]]"]
---

# [[G5623]]

ofeleo (ὠöåëÝù, [[G5623]]), aprovechar; así traducido en la mayor parte de pasajes en rv, rvr, vm, Besson. Se trata bajo APROVECHAR, A, Nº 3.

ofeleo (ὠöåëÝù, [[G5623]]), significa ser útil, hacer el bien, aprovechar (Mat_16:26; Mar_5:26; Mar_8:36; Luc_9:25; Jua_6:63; Rom_2:25; 1Co_14:6; Gál_5:2; Heb_4:2; Heb_13:9). Véanse ADELANTAR, AYUDAR, CONSEGUIR etc.

Notas: (1) Cresimos, adjetivo que significa útil (relacionado con craomai, véase Nº 2), se traduce como cláusula adjetiva, «para nada aprovecha» (2Ti_2:14).¶ (2) El adjetivo ofelimos, provechoso, útil, se traduce en 1Ti_4:8 como verbo, «para nada aprovecha». Véanse PROVECHOSO. (3) El nombre ofelos, provecho, se traduce como «aprovechar» en 1Co_15:32; Stg_2:14, Stg_2:16. La rvr77 traduce los dos últimos pasajes como «servir». Véase PROVECHO.¶

ofeleo (ὠöåëÝù, [[G5623]]), aprovechar. Se traduce como «adelantar» solo en Mat_27:24, «viendo que nada adelantaba», en el sentido de sacar partido de una situación, de conseguir. Véase APROVECHAR, etc.

Nota s (1) aparti, que en algunos manuscritos se halla con la preposición separada, ap arti, significa «de aquí en adelante» (Apo_14:13), o «desde ahora» (Jua_13:19; Jua_14:17).¶

(2) arti tiene el sentido «ahora», y se traduce en Jua_1:51 como «de aquí en adelante».

(3) kathexes, por orden, se traduce en Hch_3:24 como «en adelante» (cf. Luc_1:3; Hch_11:4; Hch_18:23). En Luc_8:1 se traduce «después» (en to kathexes) .¶

(4) loipos, «otros», «demás». Se traduce «en adelante» en Gál_6:17; Heb_10:13.

(5) proercomai, siendo verbo, se traduce como «delante» en la cláusula verbal «ir delante» (cf. Mat_26:39; Mat_14:35; Luc_1:17; Hch_20:5). Véase A, Nº 3.

(6) prokopto, «ir adelante», «avanzar», «crecer», «aventajar», es un verbo que en la rvr se traduce variadamente como verbo o como adverbio en una cláusula verbal, como en 2Ti_3:9. Véase AVENTAJAR.

(7) fero, traer, se traduce «vamos adelante», en las versiones rv, rvr, rvr77, vm, en Heb_6:1. 

ofeleo (ὠöåëÝù, [[G5623]]), beneficiar, hacer bien, aprovechar. Se traduce «pudiera valerte» (Mat_15:5; rvr: «pudiera ayudarte»; Mar_7:11, ídem; vm: «pudieras ser servido por mí»). En Mat_27:24 se usa de la conclusión formada por Pilato con respecto a la determinación de los principales sacerdotes, ancianos y pueblo. El significado del verbo con la negación puede quedar mejor expresado con la frase «no haría nada bueno»; lo mismo en Jua_12:19 : «no conseguís nada», lit., «nada bueno hacéis». Véanse ADELANTAR, APROVECHAR, AYUDAR, CONSEGUIR, PROVECHO, SERVIR. 

ofeleo (ὠãåëÝù, [[G5623]]), relacionado con ofeleia, ayuda. Se traduce «ayudarte» en Mar_7:11 : Véanse APROVECHAR, SERVIR, etc.

ofeleo (ὠöåëÝù, [[G5623]]), relacionado con ofeleia, asistencia, ventaja, provecho. Significa aprovechar, y se traduce «conseguís» en Jua_12:19. Véanse ADELANTAR, APROVECHAR, AYUDAR, SERVIR. 

ofeleo (ὠöåëÝù, [[G5623]]), beneficiar, hacer el bien, aprovechar. Se traduce «de nada me sirve» en 1Co_13:3; F. Lacueva traduce «de nada me aprovecho» (Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.). En la vm se traduce con el verbo «servir» en Mar_7:11 : «en que tú pudieras ser servido por mí». Véanse ADELANTAR, APROVECHAR, AYUDAR, CONSEGUIR, PROVECHO, VALER.




