---
titulo: "[[G565]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G565]]"]
---

# [[G565]]

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), lit: ir o venir afuera (apo, de, desde, connotando separación, y ercomai, ir, venir). Significa partir, marcharse, salir, y se traduce con el verbo marchar en Luc_8:37 : «le rogó que se marchase de ellos». Véanse también ALEJAR(SE), APARTAR(SE), DIFUNDIR, ECHAR, IR, LLEGAR, PASAR, RETROCEDER, SALIR, SEGUIR, VENIR, VOLVER.

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), lit: venir o irse (apo), y de ahí, partir, apartarse (p.ej., Apo_18:14; único pasaje en que aparece con esta traducción en la rvr). Véanse ALEJARSE, DIFUNDIR, ECHARSE, IR, LLEGAR, MARCHARSE, PASAR, RETROCEDER, SALIR, SEGUIR, VENIR, VOLVER.

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), irse, apartarse [apo, de (partitivo), y ercomai, ir]. Se traduce principalmente como IR; y con el verbo difundir en Mat_4:24. Véanse ALEJARSE, APARTARSE, IR, MARCARSE, SALIR, etc.

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), lit., venir o ir afuera (apo), y, de ahí, partir, salir. Se traduce con este último verbo en Mat_28:8 : «saliendo», en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de exercomai, que aparece en tr; «salieron» (Hch_4:15; rv: «que se saliesen»); Hch_16:39 : «que salieran» (rv: «que se saliesen», en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de exercomai en tr; véase Nº 1). Véanse ALEJARSE, APARTAR, DIFUNDIR, ECHAR(SE), IR, LLEGAR, MARCHAR, PASAR, RETROCEDER, SEGUIR, VENIR, VOLVER.

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), irse lejos, alejarse (apo, y Nº 1). Se traduce con el verbo pasar en Mat_8:18; Rom_15:28; Apo_21:4. Véase MARCHAR(SE), Nº 1, y también IR, Nº 17, etc.

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), irse afuera de, alejarse [apo, de (ablativo), y Nº 16]. Se usa principalmente en los Evangelios; significa «salir» en Hch_4:15. Véanse ALEJARSE, APARTARSE, DIFUNDIR, ECHAR(SE), LLEGAR, MARCHARSE, PASAR, RETROCEDER, SALIR, SEGUIR, VENIR, VOLVER.

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), irse [apo, de (partitivo) ercomai, ir]. Se traduce con el verbo «echar» en Mat_5:30, lit: «vaya al infierno». Véase IR, etc.

apercomai (ἀðÝ'ecñ÷ïìáé, [[G565]]), lit: venir o irse aparte (apo), y de ahí alejar, se traduce así en Jua_11:54. Se encuentra muy frecuentemente en los Evangelios y los Hechos. Véanse APARTAR(SE), DIFUNDIR, ECHARSE, IR, LLEGAR, MARCHAR(SE), PASAR, RETROCEDER, SALIR, SEGUIR, VENIR, VOLVER.

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), irse afuera, salir. Se traduce con el verbo volver en Jua_6:66 : «muchos de sus discípulos volvieron atrás»; Jua_20:10 : «volvieron a los suyos»; véanse ALEJAR, Nº 2, APARTAR, Nº 3, IR, Nº 17, MARCHAR(SE), Nº 1, SALIR, Nº 16, etc.

apercomai (ἀðÝñ÷ïìáé, [[G565]]), venir aparte o de; se traduce de diferentes maneras. Con el verbo venir se traduce en Mar_3:13 : «vinieron a él», donde significa que salieron de la compañía o del lugar en que estaban para acudir a él. Generalmente denota irse, alejarse, apartarse, salir. Véanse ALEJARSE, APARTARSE, DIFUNDIR, ECHAR(SE), IR, LLEGAR, MARCHARSE, PASAR, RETROCEDER, SALIR, SEGUIR, VOLVER.




