---
titulo: "[[G568]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G568]]"]
---

# [[G568]]

apeco (ἀðÝ÷ù, [[G568]]), lit: mantener fuera de, tener apartado o fuera (apo, de partitivo; eco, tener), esto es, tener plenamente, haber recibido. Se usa impersonalmente en Mar_14:41 : «es suficiente» (rv, rvr: «basta»; rvr77, vm: «¡Ya basta!») en las palabras del Señor a sus adormilados discípulos en Getsemaní. Es difícil, sin embargo, hallar ejemplos de este significado en el uso griego de la palabra y apeco pudiera aquí referirse, en su significado comercial, a Judas (que es mencionado inmediatamente a continuación), con el significado «él ha recibido» (su paga); cf. el mismo uso en Mat_6:2, Mat_6:5, Mat_6:16 (véanse Deiámann, Light from the Ancient East, pp. 110 ss.). Véanse ABSTENER, APARTAR, DISTAR, LEJOS, TENER, RECIBIR. 

apeco (ἀðÝ÷ù, [[G568]]), guardarse de (apo, de; ecomai, voz media de eco, tener; esto es, guardarse de). En el NT se refiere invariablemente a prácticas malas, tanto morales como ceremoniales (Hch_15:20, Hch_15:29; 1Ts_4:3; 1Ts_5:22; 1Ti_4:3; 1Pe_2:11); también en la lxx en Job_1:1; Job_2:3. Véanse APARTAR, BASTAR, DISTAR, TENER, RECIBIR.¶

apeco (ἀðÝ÷ù, [[G568]]), denota tener plenamente, haber recibido (apo, de, y Nº 1) (Mat_6:2, Mat_6:5, Mat_6:16 : «ya tienen»; nvi: «ya han recibido toda») su recompensa; Luc_6:24 : «ya tenéis» (nvi: «ya habéis recibido»); Fil_4:18 : «He recibido»; Flm_1:15 : «para que le recibieses». Deiámann, en Light from the Ancient East, y Moulton y Milligan, Vocabulary of the Greek Testament, muestran que el verbo se empleaba constantemente «como expresión técnica en la emisión de un recibo. Consiguientemente en el Sermón del Monte somos llevados a entender «ellos han recibido su recompensa» como «han firmado el recibo de su recompensa; su derecho a recibir su recompensa está cubierto, tan precisamente como si ya hubieran firmado un recibo de la misma».

¿No hay una insinuación de esto mismo en lo dicho por Pablo a Filemón acerca de recibir a Onésimo (v. 17)? Filemón le daría al apóstol un recibo por su pago al enviarlo. Esto concuerda con los términos metafóricamente financieros en los vv. 18,19. Véase ABSTENER, Nº 1, y también APARTAR, BASTAR, DISTAR, LEJOS, RECIBIR.

apeco (ἀðÝ÷ù, [[G568]]), denota: (a) transitivamente, tener plenamente, haber recibido; así se traduce en la rvr77 en Mat_6:2, Mat_6:5, Mat_6:16 : «ya están recibiendo» (rv, rvr, vm: «ya tienen»); Luc_6:24 : «habéis recibido» (rvr77; rv: «tenéis»; rvr, vm: «ya tenéis»). En todos estos casos, el tiempo presente tiene un sentido perfectivo, en consecuencia de la combinación con el prefijo apo (de, desde); no que esté en tiempo perfecto, sino que contempla la acción en su resultado consumado. Así sucede en Fil_4:18, donde tanto la rv como la rvr y la rvr77 traducen «lo he recibido» (vm traduce «habiendo recibido», manteniendo el mismo sentido). En Flm_1:15 : «para que le recibieses para siempre» (vm traduce «para que volvieses a tenerle para siempre»); véase TENER, Nº 2, y la referencia a las ilustraciones procedentes de los papiros acerca de la utilización de este verbo en recibos; (b) intransitivamente, estar lejos, distante, utilizado con porro, lejos (Mat_15:8; Mar_7:6, traducido «está lejos de mí»; lit. «lejos dista de mí», véase F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc . cit .); con makran, lejos, a distancia (Luc_7:16; Luc_15:20 : «no estaban lejos de la casa», lit. «no distaban lejos»); sin adverbio cualificador (Luc_24:13): «que estaba a» (F. Lacueva: «distaba», Nuevo Testamento Interlineal, op . cit .). Véase TENER, Nº 2, y también ABSTENER, Nº 2, APARTAR, (g) Nº 14, BASTAR, BASTA, A, Nº 2, ESTAR, (d) LEJOS, Notas (4) .




