---
titulo: "[[G582]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G582]]"]
---

# [[G582]]

apografe (ἀðïãñáöÞ, [[G582]]), denota primariamente una copia escrita, o, como término legal, una deposición; de ahí, registro, censo, empadronamiento (Luc_2:2; Hch_5:37). La exactitud de Lucas ha quedado vindicada, frente a la supuesta incoherencia que se alegaba de que, debido a que Cirenio fue gobernador de Siria el 6 d.C., diez años después del nacimiento de Cristo, el censo, como «el primero», no hubiera podido tener lugar. En la época que Lucas menciona, Cilicia, de la que Cirenio era gobernador, estaba separada de Chipre, y unida a Siria. Su propia gobernaduría de la misma Siria da cuenta de la específica inclusión y referencia a su anterior relación con aquella provincia. Justino Mártir, nativo de Palestina, escribiendo, a mediados del siglo segundo, afirma en tres ocasiones que Cirenio estuvo presente en Siria en la época mencionada por Lucas (véanse Apologƒa,Hch_1:34, Hch_1:46; Trifón 78). También es de notar el cuidado y la precisión demostrados por Lucas en sus detalles históricos (Luc_1:3).

 En cuanto a las acusaciones hechas en contra de la precisión de Lucas, Moulton y Milligan dicen lo siguiente: «la deducción hecha durante tanto tiempo … acerca del censo sobrevive aparentemente la demostración de que la equivocación residía solo en nuestra alta de información; y este microbio no ha sido totalmente expulsado aún. Posiblemente, el proceso de curación pueda quedar finalizado gracias a la última evidencia basada en inscripciones que muestran que Cirenio fue legado en Siria con vistas al censo en los años 8-6 a.Cª. ¶ 

apografe (ἀðïãñáöÞ, [[G582]]), denota primariamente copia escrita, o, como término legal, declaración; luego, registro, censo (Luc_2:2; Hch_5:37). La precisión de Lucas ha sido vindicada frente a la supuesta contradicción de que, por cuanto Cirenio fue gobernador de Siria el 6 d.C., diez años después del nacimiento de Cristo, el censo, como «primer censo», no hubiera podido tener lugar entonces. En la época mencionada por Lucas, Cilicia, de la que Cirenio era gobernador, fue separada de Chipre y unida a Siria. Su posterior gobernatura de la misma Siria da cuenta de la inclusión específica de, y referencia a, su anterior relación con aquella provincia. Justino Mártir, nativo de Palestina, escribiendo a mediados del siglo segundo, afirma en tres ocasiones que Cirenio estaba presente en Siria en la época mencionada por Lucas (véanse Apol.,Hch_1:34, Hch_1:46; Trifón 78). También son dignos de tener en cuenta el cuidado y la exactitud que muestra Lucas en sus detalles históricos (Luc_1:3).

En cuanto a las acusaciones hechas en contra de la exactitud de Lucas, Moulton y Milligan dicen lo siguiente: «La deducción hecha durante tanto tiempo … acerca del censo sobrevive aparentemente a la demostración de que tal error solo se basa en nuestra falta de información: este microbio no ha podido ser totalmente erradicado. Es posible que el proceso de curación pueda quedar completado con nuestra última evidencia inscripcional de que Cirenio fue legado en Siria con objeto del censo en los años 8 a 6 a.C.»¶ 


