---
titulo: "[[G591]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G591]]"]
---

# [[G591]]

apodidomi (ἀðïäßäùìé, [[G591]]), entregar o devolver, significa también, en la voz media, entregar voluntariamente; de ahí, vender. Se emplea en este sentido en la pregunta de Pedro a Safira en cuanto a la venta de la tierra (Hch_5:8); del acto de los hermanos de José (Hch_7:9); del acto de Esaú de vender su primogenitura (Heb_12:16). Véanse asimismo CUMPLIR, DAR, DEVOLVER, PAGAR, RECOMPENSAR, TORNAR. 

antapodidomi (ἀíôáðïäßäùìé, [[G591]]), relacionado con A, Nº 1 y Nº 2, dar de vuelta como un equivalente, compensar, recompensar; siendo el prefijo anti expresión de la idea de un retorno completo. Se traduce «dar» en 1Ts_3:9 (rv, rvr, rvr77; vm: «tributar»); solo aquí en el NT de acción de gracias a Dios (cf. la lxx en Sal_116:12). En los demás pasajes se utiliza de recompensa, «sea que se dé entre hombres (pero en tal caso solo en buen sentido, no malo, véase Nº 2 en 1Ts_5:15), Luc_14:14 a: «recompensar» (rvr, rvr77, vm; rv, Besson, «retribuir»); cf. el nombre correspondiente en el v. 12; entre Dios y malhechores (Rom_12:19 : «yo pagaré dice el Señor», rv, rvr, rvr77; vm, «daré la recompensa»; Besson, «usaré de represalias»; nvi, «daré el pago merecido»; lba coincide con rvr); Heb_10:30 : «yo daré el pago», rv, rvr, rvr77; vm, «daré la recompensa»; Besson, nvi, «retribuiré»; lba coincide con rvr), cf. el nombre en Rom_11:9; o entre Dios y aquellos que hacen el bien (Luc_14:14 b: «te será recompensado», rv, rvr, rvr77; vm, «será recompensado»; Besson, «te será retribuido»; lba, «recibirás tu recompensa»; nvi coincide con rvr); Rom_11:35 : «le fuese recompensado», rvr, rvr77; rv, «le sea pagado»; vm, «le sea recompensado»; Besson, «se le devolverá»; lba, «se le tenga que pagar»; nvi «que … se lo abone», cf. el nombre en Col_3:24. En 2Ts_1:6 aparecen a la vista ambos conceptos de recompensa y retribución: «pagar» (rv, rvr, rvr77; vm, «recompensar»; Besson, «retribuya»; lba, «retribuir»; nvi, «retribuirá»)» (adaptado de Notes on Theáalonians por Hogg y Vine, p. 226).¶

apodidomi (ἀðïäßäùìé, [[G591]]), ceder o devolver, restaurar. Se traduce: «te recompensará» (Mat_6:4, Mat_6:6, Mat_6:18, rv, rvr, rvr77; Besson: «te lo devolverá» en los dos primeros casos; «recompensará» en el tercero; vm coincide con rvr); en Apo_22:12 : «para recompensar» (rv, rvr, rvr77; vm: «para dar la recompensa»; Besson: «para retribuir»); véanse CUMPLIR, A, Nº 1, DAR, Nº 3, DEVOLVER, Nº 1, PAGAR, Nº 1, VENDER. 

apodidomi (ἀðïäßäùìé, [[G591]]), devolver, dar lo que es debido, pagar, utilizado a este respecto: (a) de actos de rectitud: (1) humanos (Mat_21:41; Mat_22:21 : «dad»; rv: «pagad»; Mar_12:17 : «dad», rv, rvr; rvr77: «devolvédselo»; Besson: «pagadlo»; Luc_20:25 : «dad», rv, rvr, rvr77; Besson: «pagad»; Rom_13:7; 1Co_7:3 : «cumpla»; rv: «pague»); (2) divinos (Mat_16:27; Rom_2:6; 2Ti_4:14; Apo_18:6; Apo_22:12 : «recompensar», rv, rvr, rvr77; Besson: «retribuir»); (b) de actos injustos (Rom_12:17; 1Ts_5:15; 1Pe_3:9 : «devolviendo»; rv: «volviendo»); véanse CUMPLIR, A, Nº 1, DAR, Nº 3, DEVOLVER, Nº 1, RECOMPENSAR, VENDER.

apodidomi (ἀðïäßäùìé, [[G591]]), devolver totalmente. Se traduce «cumplir» en Mat_5:33; 1Co_7:3; véanse DAR, PAGAR, etc.

apodidomi (ἀðïäßäùìé, [[G591]]), devolver. Se traduce así en Luc_9:42 : «devolvió»; Luc_19:8 : «devuelvo»; 1Pe_3:9; véanse CUMPLIR, DAR, PAGAR, RECOMPENSAR, VENDER.

apodidomi (ἀðïäßäùìé, [[G591]]), devolver. Se traduce «Tornadle a dar» en Apo_18:6 (: «pagad»); véase PAGAR, Nº 1, etc.

apodidomi (ἀðïäßäùìé, [[G591]]), [apo, de, (partitivo), y el Nº 1], dar, entregar de vuelta, devolver, pagar lo que se debe, dar cuenta; p.ej., de una suma (Mat_5:26 : «pagues»; Mat_12:36 : «darán cuenta»; Luc_16:2 : «da cuenta de tu mayordomía»; Hch_19:40 : «dar razón»; Heb_13:17 : «han de dar cuenta»; 1Pe_4:5 : «darán cuenta»); de pago, etc. (p.ej., Mat_18:25-34; Mat_20:8); de los deberes conyugales (1Co_7:3); de dar testimonio (Hch_4:33); con frecuencia, de recompensar o premiar (1Ti_5:4; 2Ti_4:8, 2Ti_4:14; 1Pe_3:9; Apo_18:6; Apo_22:12). En la voz media se usa de enajenar lo propio; de ahí, vender (Hch_5:8; Hch_7:9; Heb_12:16). Véanse CUMPLIR, DEVOLVER, PAGAR, RECOMENZAR, VENDER.




