---
titulo: "[[G599]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G599]]"]
---

# [[G599]]

apothnesko (ἀðïèíÞóêù, [[G599]]), lit. morir afuera. Se usa: (a) de la separación del alma del cuerpo, esto es, de la muerte natural de los seres humanos (p.ej., Mat_9:24; Rom_7:2); por causa de su descendencia de Adán (1Co_15:22); o por muerte violenta, sea de hombres o de animales. Con respecto a estos últimos, se traduce una vez «perecieron» (Mat_8:32); de la vegetación (Jud_1:12); de la semilla (Jua_12:24; 1Co_15:36). Se usa de la muerte co mo castigo en Israel bajo la Ley, en Heb_10:28; (b) de la separación entre el hombre y Dios; todos los que descienden de Adán no solo mueren físicamente, debido al pecado, véase (a) más arriba, sino que se encuentran naturalmente en un estado de separación de Dios (2Co_5:14). Los creyentes quedan liberados ahora y eternamente (Jua_6:50; Jua_11:26), por medio de la muerte de Cristo (Rom_5:8), entre otros pasajes. Los incrédulos, aquellos que mueran físicamente en tal condición, quedan eternamente separados de Dios (Jua_8:24). Los creyentes han muerto espiritualmente a la Ley como medio de vida (Gál_2:19; Col_2:20); al pecado (Rom_6:2), y en general a toda asociación espiritual con el mundo y con aquello que perteneciera a su estado irregenerado (Col_3:3), debido a su identificación con la muerte de Cristo (Rom_6:8; véase Nº 3 a continuación). Así como la vida no significa mera existencia, de la misma manera la muerte, lo opuesto a la vida, nunca significa inexistencia. Véase PERECER.

apothnesko (ἀðïèíÞóêù, [[G599]]), morir. Se traduce con el verbo perecer en Mat_8:32 : «perecieron»; véase MORIR, A, Nº 2.

apothnesko (ἀðïèíÞóêù, [[G599]]), véase MORIR, A, Nº 2. Se traduce «moribundo» en 2Co_6:9. 


