---
titulo: "[[G601]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G601]]"]
---

# [[G601]]

apokalupto (ἀðïêáëýðôù, [[G601]]), significa descubrir, desvelar, revelar [apo, de (partitivo); kalupto, cubrir]. Se traduce con el verbo descubrir solo en Luc_12:2 : «haya de descubrirse». Véase REVELAR, etc.

apokalupto (ἀðïêáëýðôù, [[G601]]), véase REVELAR.

apokalupto (ἀðïêáëýðôù, [[G601]]), significa desvelar, develar, descubrir (apo, de, desde, ablativo; kalupto, cubrir). Ambos verbos se utilizan en Mat_10:26. En Luc_12:2, apokalupto es puesto en contraste con sunkalupto, tapar, cubrir totalmente. «Las utilizaciones de esta palabra en el NT caen bajo dos títulos: subjetiva y objetiva. La utilización subjetiva es aquella en la que algo es presentado directamente a la mente, como: (a) el significado de los actos de Dios (Mat_11:25; Luc_10:21); (b) el secreto de la Persona del Señor Jesús (Mat_16:17; Jua_12:38); (c) el carácter de Dios como Padre (Mat_11:27; Luc_10:22); (d) la voluntad de Dios para la conducta de sus hijos (Fil_3:15); (e) la mente de Dios a los profetas de Israel (1Pe_1:12), y de la iglesia (1Co_14:30; Efe_3:5).

»La utilización objetiva es aquella en la que se presenta algo a los sentidos, vista u oído, como, referente al pasado, (f) la verdad declarada a los hombres en el evangelio (Rom_1:17; 1Co_2:10; Gál_3:23); (g) la Persona de Cristo a Pablo en el camino a Damasco (Gál_1:16); (h) pensamientos antes ocultos en el corazón (Luc_2:35); referente al futuro, (i) la venida en gloria del Señor Jesús (Luc_17:30); (j) la salvación y gloria que esperan al creyente (Rom_8:18; 1Pe_1:5; 1Pe_5:1); (k) el verdadero valor del servicio (1Co_3:13); (1) la ira de Dios, en la cruz, contra el pecado, y en la revelación del Señor Jesús, contra el pecador (Rom_1:18); (m) el inicuo (2Ts_2:3, 2Ts_2:6, 2Ts_2:8)» (de Notes on Galatians, por Hogg y Vine, pp. 41-42). Véanse DESCUBRIR, MANIFESTAR, REVELAR.¶




