---
titulo: "[[G602]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G602]]"]
---

# [[G602]]

apokalupsis (ἀðïêÜëõøéò, [[G602]]), desvelamiento (relacionado con apokalupto ; véase B, Nº 1). «Se utiliza en el NT de: (a) el apartamiento por parte de Cristo del velo de tinieblas que cubría a los gentiles (Luc_2:32; cf. Isa_25:7); (b) «el misterio», el propósito de Dios en esta edad (Rom_16:25; Efe_3:3); (c) la comunicación del conocimiento de Dios al alma (Efe_1:17); (d) una expresión de la mente de Dios para la instrucción de la Iglesia (1Co_14:6, 1Co_14:26), para la instrucción del apóstol Pablo (2Co_12:1, 2Co_12:7; Gál_1:12), y para su conducción (Gál_2:2); (e) el Señor Jesucristo, a los santos en su parusía (1Co_1:7 : «manifestación»; 1Pe_1:7, 1Pe_1:13 : «cuando sea manifestado»; 1Pe_4:13); (1) el Señor Jesucristo cuando venga para administrar los juicios de Dios (2Ts_1:7 : «cuando se manifieste»; cf. Rom_2:5); (g) los santos, a la creación, en asociación con Cristo en su glorioso reinado (Rom_8:19 : «manifestación»); (h) la predicción simbólica de los juicios finales de Dios (Apo_1:1; de ahí el título de este libro, transliterado del griego: «Apocalipsis», también llamado «Revelación»)» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 228-229). Véanse MANIFESTACIÓN, MANIFESTAR.¶ 

apokalupsis (ἀðïêÜëõøéò, [[G602]]), lit: desvelamiento, descubrimiento (apo, de, desde; kalupto, esconder, cubrir). Denota una revelación o manifestación (en castellano, apocalipsis). Se traduce «manifesta ción» en Rom_8:9; 1Co_1:7. También se traduce con la frase «cuand o se manifieste» o «cuando sea manifestado» en 2Ts_1:7; 1Pe_1:7, 1Pe_1:13, que se puede traducir más lit. como «en la revelación». Véase .




