---
titulo: "[[G615]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G615]]"]
---

# [[G615]]

apokteino (ἀðïêôåßíù, [[G615]]), véase MATAR, Nº 1, etc. Se traduce «quitarla», de la vida, en una traducción libre de Mar_3:4; lit., «salvar la vida, o matar»; en Luc_12:5 : «haber quitado la vida»; véanse también DAR MUERTE, HERIR, etc.

apokteino (ἀðïêôåßíù, [[G615]]), véase MATAR. Se traduce como dar muerte en Jua_12:10; Hch_23:12 : «hubiesen dado muerte»; v. 14: «hayamos dado muerte»; Rom_11:3 : «han dado muerte»; véanse también HERIR, QUITAR ( LA VIDA ).

apokteino (ἀðïêôåßíù, [[G615]]), término que se traduce con el verbo matar en casi todos los pasajes en que aparece en el NT. Se traduce con «heriré» de muerte, en Apo_2:23, por cuestión de elegancia de estilo, en la rvr (rv: «mataré … con muerte»; rvr77: «mataré con peste», aunque en el margen se especifica «con muerte»). Véase MATAR, etc.

apokteino (ἀðïêôåßíù, [[G615]]), matar. Se usa: (a) físicamente (p.ej., Mat_10:28; Mat_14:5); Jua_18:31 : «dar muerte». Se usa frecuentemente de la muerte de Cristo. En Apo_2:13 : «fue muerto»; Apo_9:15 : «matar»; Apo_11:13 : «murieron»; Apo_19:21 : «fueron muertos»; (b) metafóricamente (Rom_7:11), del poder del pecado, «por él me mató». Este poder queda personificado como «tomando ocasión por el mandamiento», cometiendo engaño y provocando la muerte espiritual, esto es, separación de Dios, de lo que se llega a estar consciente mediante la presentación del mandamiento a la conciencia, irrumpiendo y destruyendo el imaginario estado de libertad. El argumento muestra el poder de la ley, no para librar del pecado, sino para destacar su pecaminosidad. En 2Co_3:6 : «la letra mata» significa, no el sentido literal de las Escrituras en contraste con el sentido espiritual, sino el poder de la ley para llevar al conocimiento de la culpa y del castigo. En Efe_2:16 : «matando en ella las enemistades» describe la obra de Cristo, mediante su muerte, de anular la enemistad, «la ley» (v. 15), entre judío y gentil, reconciliando a judíos y gentiles regenerados a Dios en unidad espiritual «en un cuerpo». Véanse DAR MUERTE, HERIR, MUERTO, QUITAR, VIDA.




