---
titulo: "[[G622]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G622]]"]
---

# [[G622]]

apolumi (ἀðüëëõìé, [[G622]]), véanse DESTRUIR, A, Nº 1, PERECER, Nº 1, en Luc_6:9 se traduce «quitarla». Véanse también MATAR, PERDER(SE).

apolumi (ἀðüëëõìé, [[G622]]), forma intensificada de ollumi . Significa destruir totalmente; en la voz media, perecer. La idea que comunica no es la de extinción, sino de ruina; no del ser, sino del bienestar. Esto queda claro basado en el uso que se le da, como, p.ej., de la rotura de los cueros de vino (Luc_5:37); de la oveja perdida, esto es, perdida para el pastor, lo que es metáfora de la destitución espiritual (Luc_15:4, Luc_15:6, etc.); el hijo perdido (Luc_15:24); de la comida que perece (Jua_6:47); del oro (1Pe_1:7). Así también de las personas (Mat_2:13 : «matar»; Mat_8:25 : «perecemos»; Mat_22:7; Mat_27:20); de la pérdida de bienestar en el caso de los perdidos en el más allá (Mat_10:28; Luc_13:3, Luc_13:5; Jua_3:16, v. 15 en algunos mss.; Jua_10:28; Jua_17:12; Rom_2:12; 1Co_15:18; 2Co_2:15 : «los que se pierden»; 2Co_4:3; 2Ts_2:10; Stg_4:12; 2Pe_3:9). Cf. B, II, Nº 1. Véanse MATAR, MUERTO, PERDER(SE), PERECER, QUITAR.

apolumi (ἀðüëëõìé, [[G622]]), destruir. Significa, en la voz media, perecer y se usa así: (a) de cosas, p.ej., Mat_5:29-30 : «se pierda» (rv, rvr, rvr77, vm, Besson, lba, nvi); Luc_5:37 : «se perderán»; Jua_6:27 : «que perece»; Hch_27:34 : «perecerá»; Heb_1:11 : «perecerán»; 2Pe_3:6 : «pereció»; Apo_18:14 : «han faltado» (rvr, siguiendo los textos más comúnmente aceptados, vha: «perecieron»; el verbo que aparece en tr es apercomai, seguido no solo por rvr, sino también por rv, Besson, vm, rvr77, lba, que da «perecieron» en el margen y nvi); (b) de personas, p.ej., Mat_8:25 : «perecemos»; Jua_3:15 (tr), 16: «pierda» en ambos vv.; Jua_10:28 : «no perecerán»; Jua_17:12 : «se perdió»; Rom_2:12 : «perecerán»; 1Co_1:18, lit., «los perecientes», donde el sentido perfectivo del verbo implica la consumación del proceso de destrucción (Moulton, Proleg ., p. 114); 1Co_8:11 : «se perderá»; 1Co_15:18 : «perecieron»; 2Pe_3:9 : «perezca»; Jud_1:11 : «perecieron». Para el significado del término véase DESTRUIR, A, Nº 1.

apolumi (ἀðüëëõìé, [[G622]]), significa: (i) en la voz activa: (a) destruir, destruir totalmente, dar muerte (p.ej., Mat_10:28; Mar_1:24; Mar_9:22); (b) perder totalmente, p.ej., Mat_10:42, de perder una recompensa; Luc_15:4 a, de perder una oveja; Luc_9:25, de perderse uno mismo (de la pérdida del bienestar en el más allá); metafóricamente, Jua_6:39, de dejar de salvar; Jua_18:9, de Cristo no perdiendo a los que le pertenecen; (II) en la voz media: (a) perecer, de cosas (p.ej., Jua_6:12 : «que no se pierda nada»); de personas (p.ej., Mat_8:25 : «perecemos»); de la pérdida de la vida eterna (Jua_3:16 : «no se pierda»; Jua_17:12 : «se perdió»; 2Co_4:3 : «que se pierden»); (b) estar perdido (p.ej., Luc_15:4 b: «pierde»); metafóricamente, de la relación entre pastor y grey, de la destitución y alienación espirituales, quedando excluidos de la presencia de Dios (Mat_10:6 : «las ovejas perdidas» de la casa de Israel; Luc_19:10 : «que se había perdido», el tiempo perfecto traducido aquí es intransitivo). Véanse DESTRUIR, A, Nº 1, PERECER, y también MATAR, Nº 8, etc.

apolumi (ἀðüëëõìé, [[G622]]), el término significa destruir totalmente; en la voz media, perecer. Con el verbo matar se traduce en Mat_2:13; Luc_19:47. Para el sentido preciso de «destruir», véase DESTRUIR, A, Nº 1; Véanse también PERDER(SE), PERECER, etc.

Nota: El verbo analisko, consumir, aparece en tr en 2Ts_2:8, «matará» (rv, rvr; Besson: «destruirá»). Véase CONSUMIR, A, Nº 1. 

apolumi (ἀðüëëõìé, [[G622]]), destruir. Se encuentra en la voz media en tr , en Jua_18:14, traducido «muriese»; los mss. más comúnmente aceptados tienen apothnesko (Nº 2 arriba); en Luc_11:51 : «que murió» (rv, rvr; rvr77: «que pereció»); Luc_13:33 : «muera» (rv, rvr, rvr77; vm: «perezca»); véase PERECER.




