---
titulo: "[[G626]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G626]]"]
---

# [[G626]]

apologeomai (ἀðïëïãÝïìáé, [[G626]]), véase DEFENDER, A, Nº 2. Se traduce: «con buen ánimo satisfaré por mí» en Hch_24:10 (rv; rvr: «con buen ánimo haré mi defensa»).

apologeomai (ἀðïëïãÝïìáé, [[G626]]), hacer una defensa, hablar en defensa. Se traduce «dar razón» en Hch_19:33 (rv; rvr: «hablar en su defensa»). Véase DEFENDER, A, Nº 2, y también ALEGAR, DISCULPAR, HABLAR EN DEFENSA, RESPONDER. 

apologeomai (ἀðïëïãÝïìáé, [[G626]]), lit: hablarse a uno mismo fuera de; de ahí, defenderse, y por ello, en general: (a) defenderse, como delante de un tribunal (Rom_2:15 : «defendiéndoles», significa uno excusando a otros, no a sí mismo); la frase precedente, traducida en la vm como «uno con otro», significa una persona con otra, no, como traducen las revisiones de Reina-Valera como de un pensamiento con otro; se podría parafrasear de la siguiente manera: «Sus pensamientos los unos con los otros, condenándose, o excusándose los unos a los otros»; la conciencia provee una norma moral por la que los hombres se juzgan mutuamente; (b) disculparse (2Co_12:19 : «nos disculpamos»). Véanse ALEGAR, DEFENDER, DEFENSA, HABLAR, RESPONDER. 

apologeomal (ἀðïëïãÝïìáé, [[G626]]), cf. con apologia, lit: hablar uno mismo saliendo de [apo, de (partitivo), lego, hablar], responder dando una defensa de uno mismo (además de significar excusar, Rom_2:15; 2Co_12:19), se traduce «alegar» en Hch_25:8. Véanse DEFENDER, DEFENSA, DISCULPAR, HABLAR, RESPONDER. 

apologeomai (ἀðïëïãÝïìáé, [[G626]]), se traduce «hablar en su defensa» en Hch_19:33. Véase DEFENDER, A, Nº 2. 

apologeomai (ἀðïëïãÝïìáé, [[G626]]), véanse ALEGAR, DEFENDER, A, Nº 2, DISCULPAR. Se traduce con la expresión «habréis de responder» (Luc_12:11; Luc_21:14 : «habéis de responder»).

apologeomai (ἀðïëïãÝïìáé, [[G626]]), cf. B; lit: hablarse a uno mismo fuera de [apo, de (partitivo); lego, hablar], responder dando una defensa de uno mismo (además de su significado de excusarse, Rom_2:15; 2Co_12:19). Se traduce «defender» en Hch_26:2; «alegar» en Hch_25:8, donde se incluye en la traducción el término defensa, esto es: «alegando Pablo en su defensa»; otros términos que incluyen «defensa» son Hch_19:33 : «hablar en su defensa»; Hch_24:10 : «haré mi defensa»; Hch_26:1 : «comenzó … así su defensa»; v. 24: «diciendo … en su defensa»; como responder en Luc_12:11 : «habréis de responder»; Luc_21:14 : «habéis de responder»; en el sentido de excusarse, ya mencionado: «defendiendo» (Rom_2:15; 2Co_12:19). Véanse también ALEGAR, DISCULPAR, HABLAR, RESPONDER.¶




