---
titulo: "[[G629]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G629]]"]
---

# [[G629]]

apolutrosis (ἀðïëýôñùóéò, [[G629]]), forma intensificada del Nº 1, lit. liberación, a cambio de (esto es, contra el pago de) un rescate. Se utiliza: (a) de liberación de un tormento físico (Heb_11:35 : «rescate», véase RESCATE); (b) de la liberación del pueblo de Dios en la venida de Cristo con sus santos glorificados, «en una nube con poder y gran gloria» (Luc_21:28), redención que se consumará en el «resplandor de su parusía» (2Ts_2:8), esto es, en su Segunda Venida; (c) perdón y justificación, redención como resultado de la expiación, liberación de la culpa de los pecados (Rom_3:24 : «mediante la redención que es en Cristo Jesús»); Efe_1:7, definida como «el perdón de pecados», indicándose con ello tanto la liberación de la culpa y de la condenación contra el pecado como la entrada en una vida de libertad, «novedad de vida» (Rom_6:4, rv); Heb_9:15 : «para la remisión de las transgresiones que había bajo el primer pacto», donde «remisión de» es equivalente a «redención de», usándose el caso genitivo del objeto del cual se consigue ser liberado, no de la consecuencia de las transgresiones, sino de las transgresiones mismas; (d) la liberación del creyente de la presencia y poder del pecado, y de su cuerpo de la esclavitud de corrupción, a la venida (la parusia en su fase inicial) del Señor Jesús (Rom_8:23 : «la redención de nuestro cuerpo»; 1Co_1:30 : «Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría, justificación, santificación y redención»; Efe_1:14 : «hasta la redención de la posesión adquirida»; Efe_4:30 : «sellados para el día de la redención»).¶ Véase también PROPICIACIÓN. 

apolutrosis (ἀðïëýôñùóéò, [[G629]]), para lo cual véase bajo REDIMIR, B, Nº 2, se traduce «remisión» en Heb_9:15 (rv, rvr; vm, rvr77: «redención»).

Nota: Para anektos, traducido «más remisión» (Luc_10:12, rv; rvr: «más tolerable»), véase TOLERABLE. 

apolutrosis (ἀðïëýôñùóéò, [[G629]]), denota redención (apo, de, desde; lutron, precio de liberación). Se traduce «rescate» en Heb_11:35. Por lo general la liberación tiene lugar mediante el pago de un rescate, del precio demandado, el lutron (véase Nº 1). Véanse REDENCIÓN, REMISIÓN. 


