---
titulo: "[[G630]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G630]]"]
---

# [[G630]]

apoluo (ἀðïëýù, [[G630]]), poner en libertad, dejar ir, se traduce enviar en Mar_8:3; Hch_15:30. Este término implica mas que una comisión, un dejar ir, implicando que habrían estado contentos en retener consigo a los mensajeros (véase el mismo verbo griego en 13:3, y contrastar con 13:4, donde aparece el verbo ekpemoemp, el acto de ser comisionados por el Espíritu Santo). Véanse DEJAR, DESPEDIR, PONER ( LIBRE ), REPUDIAR, RETIRAR, 

apoluo (ἀðïëýù, [[G630]]), apo, de, desde, ablativo, y Nº 2. Denota: (a) poner en libertad, liberar, soltar, y se traduce con este último verbo en Mat_27:15, Mat_27:17, Mat_27:21, Mat_27:26; Mar_15:6, Mar_15:9, Mar_15:11, Mar_15:15; Mar_23:16, Mar_23:18, Mar_23:20, Mar_23:22, Mar_23:25; Jua_18:39, dos veces; Jua_19:10, Jua_19:12, dos veces; Hch_4:21; Hch_16:35-36; Hch_17:9; Hch_28:18; en Luc_22:68; Luc_23:17 aparece este verbo, también traducido soltar, en tr , pasajes que son omitidos en los mss. más comúnmente aceptados; (b) dejar ir, despedir, p.ej., Mat_14:15, Mat_14:22. Véanse DEJAR, DESPEDIR, ENVIAR, LIBERTAD, LIBRE, PERDONAR, PONER, REPUDIAR, RETIRAR.

Notas: (1) Para lusis, traducido libremente en 1Co_7:27 en la frase «no procures soltarte», véase SEPARACIÓN, A, Nº 1.¶ 

apoluo (ἀðïëýù, [[G630]]), lit: desligarse de [apo, de (partitivo); luo, desligar]. Se traduce con el verbo despedir en Mat_14:15, Mat_14:22-23; Mat_15:23, Mat_15:39; Mar_6:36, Mar_6:45; Luc_2:29; Luc_9:12; Luc_14:4; Luc_13:3; Luc_15:33; Luc_19:40; Luc_23:22. Véanse DEJAR, ENVIAR, LIBERTAD, LIBRE, PONER, REPUDIAR, RETIRAR, SOLTAR.

apoluo (ἀðïëýù, [[G630]]), significa dejar en libertad, liberar, soltar [apo, de (partitivo); luo, soltar]. Se traduce «dejar» solo en Mat_1:19. Véanse DESPEDIR, ENVIAR, LIBERTAD, LIBRE, PONER, REPUDIAR, RETIRAR, SOLTAR.

apoluo (ἀðïëýù, [[G630]]), desligar de (apo), en la voz media, significa retirarse (Hch_28:25). Véanse DESPEDIR, REPUDIAR, y también DEJAR, ENVIAR, LIBERTAD, PERDONAR, PONER, SOLTAR.

apoluo (ἀðïëýù, [[G630]]), dejar suelto de, dejar ir libre (apo, de, desde; luo, soltar, desligar). Se traduce «repudie» en Mat_5:31; «repudia» y «la repudiada»(v. 32); «repudiar» (Mat_19:3; Mat_19:7-8); v. 9: «repudia» y «repudiada». Se usa también en el mismo sentido en Mar_10:2-3, Mar_10:11; Luc_16:18. En Mat_1:19 se usa asimismo en este sentido, traducido: «dejarla» (rv, rvr, rvr77: vm, vha: «repudiarla»). El Señor lo utiliza también en el caso de una esposa divorciándose de su marido (Mar_10:12), caso que se daba entre griegos y romanos, pero no entre judíos. Véanse DEJAR, DESPEDIR, ENVIAR, LIBERTAD, LIBRE, PERDONAR, PONER, RETIRAR, SOLTAR. 

apoluo (ἀðïëýù, [[G630]]), poner en libertad, dejar ir, se traduce enviar en Mar_8:3; Hch_15:30. Este término implica mas que una comisión, un dejar ir, implicando que habrían estado contentos en retener consigo a los mensajeros (véase el mismo verbo griego en 13:3, y contrastar con 13:4, donde aparece el verbo ekpemoemp, el acto de ser comisionados por el Espíritu Santo). Véanse DEJAR, DESPEDIR, PONER ( LIBRE ), REPUDIAR, RETIRAR, SOLTAR. 


