---
titulo: "[[G639]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G639]]"]
---

# [[G639]]

aporeo (ἀðïñÝù, [[G639]]), se traduce «en apuros» en 2Co_4:8. Su significado es «dudar», «estar perplejo». Véase DUDAR, y cf. con aporia, en CONFUNDIDO. 

aporeo (ἀðïñÝù, [[G639]]), verbo siempre usado en la voz media, significa literalmente estar sin camino (a, negativo; poros, camino, tránsito), estar sin recursos, en apuros, perplejo, en duda, sin saber qué hacer, como lo estaba Herodes acerca de Juan el Bautista (Mar_6:20), de acuerdo a los mss. más acreditados: «se quedaba muy perplejo» en lugar de la revisión antigua: «hacía muchas cosas»; la nvi dice «se quedaba muy confuso» (añadiendo en nota al calce que algunos mss. dan la lectura vertida por rv). También describe el estar perplejos de los discípulos, con respecto a la traición de que fue objeto el Señor (Jua_13:22 : «dudando»); y con respecto a su ausencia de la tumba (Luc_24:4, de las mujeres: «estando … perplejas»); como también lo estaba Festo, acerca de la naturaleza de la acusación presentada contra Pablo (Hch_25:20 : «dudando»). También se dice de Pablo, en sus duras experiencias y pruebas, traducido «en apuros», como también de las actitudes de los creyentes de las iglesias en Galacia hacia los errores de los judaizantes (Gál_4:20 : «estoy perplejo»). El concepto se centra en la perplejidad. Véase PERPLEJO.¶ Cf. el nombre aporia, en CONFUNDIR, B, Nº 3; «confundidas» (Luc_21:25).¶

aporeo (ἀðïñÝù, [[G639]]), se utiliza siempre en la voz media, y significa lit., estar sin camino (a, privativo; poros, camino, tránsito), verse confundido, en dudas, perplejo. Se traduce estar o quedarse perplejo en Mar_6:20 : «se quedaba muy perplejo»; Luc_24:4 : «estando ellas perplejas» (rv: «estando ellas espantadas»; vm: «estaban sumamente perplejas»), debido a la ausencia del cuerpo del Señor de la tumba; Gál_4:20 : «estoy perplejo», del apóstol Pablo en cuanto a la actitud de los creyentes de las iglesias de Galacia hacia los errores de los judaizantes. La perplejidad es la principal idea comunicada por este verbo. Véase DUDAR, A, Nº 1.¶ Cf. el nombre aporia, «perplejidad» (Luc_21:25), véase PERPLEJIDAD.¶




