---
titulo: "[[G645]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G645]]"]
---

# [[G645]]

apospao (ἀðïóðÜù, [[G645]]), (apo, de, desde, y Nº 4), halar hacia fuera, lit., arrebatar de. Se utiliza de una espada (Mat_26:51 : «sacó»); de atraer discípulos al error (Hch_20:30 : «para arrastrar»; rv: «para llevar»); del apartamiento de Cristo de sus discípulos en Getsemaní (Luc_22:41 : «se apartó»); de separarse de una compañía (Hch_21:1 : «Después de separarnos»; rv: «habiendo partido»). Véanse, ARRASTRAR, PARTIR, SEPARAR, APARTAR.¶

apospao (ἀðïóðÜù, [[G645]]), apartar o arrastrar afuera. Se usa en la voz pasiva en Luc_22:41, lit: «fue arrancado»; lo cual indica cuánto a su pesar se apartó Cristo de la afectuosa simpatía de los discípulos. Moulton y Milligan sugieren que el uso ordinario del verbo no apoya este significado tan intenso, pero ya que el sentido más llano no se halla en el NT, excepto en Hch_21:1, y ya que la idea de apartarse se expresa en Mateo con anacoreo, bien puede ser que Lucas hubiera usado apospao aquí en su sentido más intenso. En Hch_20:30 se usa como «arrastrar». Véanse APARTAR, SACAR, SEPARAR.

apospao (ἀðïóðÜù, [[G645]]), en la voz pasiva se traduce «se apartó» (Luc_22:41). Véanse ARRASTRAR, SACAR, SEPARAR.

apospao (ἀðïóðÜù, [[G645]]), véase ARRASTRAR, Nº 4. Se utiliza en Hch_21:1, de apartarse o partir de, separarse, y se traduce: «Después de separarnos de ellos». Después de la escena descrita al final del cap. 20, bien puede tener el sentido de haberse desgarrado o apartado de ellos bien a pesar suyo. Cf. el mismo verbo en Luc_22:41. Véanse también PARTIR, SACAR.




