---
titulo: "[[G654]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G654]]"]
---

# [[G654]]

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]); véase APARTAR, Nº 12, etc. 

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]), denota: (a) hacer apartar (apo) quitar (Rom_11:26); (b) hacer ir de vuelta, volver a poner (Mat_26:52 : «vuelve tu espada a su lugar»); (c) en la voz pasiva, reflexivamente apartarse uno de (p.ej., 2Ti_1:15); y, en la activa (Hch_3:26 : «se convierta»). Véanse ABANDONAR, APARTAR, CONVERTIR, DESECHAR, DEVOLVER, PERTURBAR, QUITAR, REHUSAR.

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]), alejarse, quitar, volver. Significa abandonar en 2Ti_1:15. Véanse APARTAR, CONVERTIR, DESECHAR, DEVOLVER, PERTURBAR, REHUSAR, VOLVER.

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]), girar, o poner, de vuelta. Se utiliza en la voz pasiva, reflexivamente, de volverse uno mismo afuera de, y se traduce: «no se lo rehúses» (Mat_5:42, rv, rvr); vm traduce «no le vuelvas la espalda»; rvr77: «no lo desatiendas»; Besson y lba coinciden con vm, y nvi con rvr77 . Véanse ABANDONAR, APARTAR, CONVERTIR, DESECHAR, DEVOLVER, PERTURBAR, QUITAR, VOLVER.

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]), véase APARTAR, Nº 12. Se traduce con el verbo desechar en Heb_12:25.

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]), denota: (a) hacer volver (apa), quitar (Rom_11:26, «apartará»; 2Ti_4:4); metafóricamente, apartarse de la adhesión, pervertir (Luc_23:14); (b) hacer volver, poner de vuelta (Mat_26:52); (c) en la voz pasiva, utilizado reflexivamente, rehusar (Mat_5:42; 2Ti_1:15; Tit_1:14; Heb_12:25); en la voz activa (Hch_3:26). Véanse ABANDONAR, CONVERTIR, DESECHAR, DEVOLVER, PERTURBAR, REHUSAR, VOLVER.¶

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]), girar apartando, devolver, quitar. Se utiliza en Rom_11:26, y se traduce «que quitará» (rv; rvr: «que apartará»); véanse APARTAR, Nº 12, DESECHAR, A, Nº 5, DEVOLVER, Nº 3, PERTURBAR, REHUSAR, VOLVER.

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]), véase APARTAR, Nº 12.

apostrefo (ἀðïóôñÝöù, [[G654]]), girar afuera (apo, de, desde; strefo, girar). Se usa metafóricamente en el sentido de pervertir en Luc_23:14 : «que perturba» (rv: «que desvía»; rvr77: «alborotador»; vm: «pervertidor»); cf. diastrefo en v. 2; véase PERVERTIR.




