---
titulo: "[[G68]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G68]]"]
---

# [[G68]]

agros (ἀãñüò, [[G68]]), campo cultivado o campos en el agregado (p.ej., Mat_6:28; Mar_11:8, algunos mss. tienen aquí dendron, árboles, y esta es la traducción que da la rv y la rvr; vha: «campos»). Véanse HACIENDA, HEREDAD, LABRANZA, TIERRA.

agros (ἀãñüò, [[G68]]), denota un campo, especialmente un campo cultivado; de ahí el campo en contraste con la ciudad (castellano, agrario, agricultura). Se traduce «labranza» en Mat_22:5 (rv, rvr, rvr77); véanse CAMPO, HACIENDA, HEREDAD, TIERRA. 

agros (ἀãñüò, [[G68]]), campo, o sección de tierra, o el campo en distinción a la ciudad. Se traduce «tierras» en Mat_19:29; Mar_10:29-30; véanse CAMPO, HACIENDA, HEREDAD, LABRANZA.

agros (ἀãñüò, [[G68]]), campo. Se traduce «heredad» en Hch_4:37. Véanse CAMPO, HACIENDA, LABRANZA, TIERRA.

agros (ἀãñüò, [[G68]]), el término denota: (a) un campo; cf. los términos castellanos agro, agrario, agricultura, etc.; (p.ej., Mat_6:28); (b) el campo, en contraposición a las zonas urbanas (p.ej., Mar_15:21), o, en plural, localidades campestres, granjas (Mar_5:14; Mar_6:36, Mar_6:56; Luc_8:34; Luc_9:12); (c) un solar, terreno (p.ej., Mar_10:29; Hch_4:37); tierra de labranza (Mat_22:5); se traduce «hacienda», en sentido (d) en Luc_14:18; Luc_15:15. Véanse CAMPO, HEREDAD, LABRANZA, TIERRA.

Nota: para el término sinónimo cora, campo, tierra, véase CAMPO, Nº 2, etc. Moulton y Milligan señalan que agros es un término frecuente en la lxx y en los Evangelios Sinópticos, pero que Lucas utiliza especialmente cora, y que posiblemente agros fuera un término favorito para los traductores del hebreo y arameo.




