---
titulo: "[[G684]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G684]]"]
---

# [[G684]]

apoleia (ἀðþëåéá, [[G684]]), destrucción, perdición. Aparece en el tr en Hch_25:16, en rvr se traduce «muerte»; omitido en los mss. mas comúnmente aceptados. Véanse DESTRUCCIÓN, B (II), Nº 1; PERDICIÓN.

apoleia (ἀðþëåéá, [[G684]]), relacionado con apolumi, véase PERDER(SE), Nº 1, e indica lo mismo que el verbo, una pérdida de bienestar, no del ser. Se traduce «perdición» en Mat_7:13; Jua_17:12; Fil_1:28; Fil_3:19; 2Ts_2:3; 1Ti_6:9; Heb_10:39; 2Pe_2:3; 2Pe_3:7, 2Pe_3:16; Apo_17:8, Apo_17:11. Para un examen extenso de este término, véase bajo DESTRUIR, B (II), Nº 1; véanse también DESPERDICIO bajo DESPERDICIAR, B, MUERTE bajo MORIR, C, Nº 4.

apoleia (ἀðþëåéá, [[G684]]), relacionado con A, Nº 1, e indicando igualmente una pérdida de bienestar, no de ser. Se usa: (a) de cosas, significando su desperdicio, o ruina; de ungüento (Mat_26:8; Mar_14:4); de dinero (Hch_8:20 : «perezca»); (b) de personas, significando su perdición espiritual y eterna (Mat_7:13; Jua_17:12; 2Ts_2:3, donde «hijo de perdición» significa el destino apropiado de la persona mencionada); metafóricamente de hombres que persisten en el mal (Rom_9:22, donde «preparados» está en voz media, indicando que los vasos de ira se prepararon a sí mismos para destrucción); de los adversarios del pueblo del Señor (Fil_1:28 : «perdición»); de profesos cristianos, en realidad enemigos de la cruz de Cristo (Fil_3:19 : «perdición»); de los que son sujetos de deseos necios y dañosos (1Ti_6:9 : «perdición»; para la palabra precedente traducida «destrucción», véase Nº 5 más abajo); de profesos adherentes hebreos que recaen en la incredulidad (Heb_10:39 : «perdición»); de los falsos maestros (2Pe_2:1, 2Pe_2:3); de hombres impíos (2Pe_3:7); de los que tuercen las Escrituras (2Pe_3:16); de la Bestia, la cabeza final del imperio romano redivivo (Apo_17:8, Apo_17:11); (c) de cosas impersonales, como herejías (2Pe_2:1, donde «herejías destructoras» es, lit: «herejías de destrucción»); en el v. 2 los mss. más acreditados tienen aselgeiais : «lascivias», en lugar de apoleiais . Véanse DESPERDICIO, PERECER, MUERTE.

apoleia (ἀðþëåéá, [[G684]]), destrucción. Se traduce «desperdicio» en Mat_26:8; Mar_14:4. Véanse DESTRUCCIÓN, PERDICIÓN etc. 


