---
titulo: "[[G71]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G71]]"]
---

# [[G71]]

ago (ἄãù, [[G71]]), traer, conducir. Se usa intransitivamente, significando «vamos», como si se dijera, «sigamos», teniéndose especialmente a la vista el punto de partida (Mat_26:46; Mar_1:38; Mar_14:42; Jua_11:7, Jua_11:15-16; Jua_14:31). Véase TRAER, y también ARRASTRAR, CELEBRAR, CONCEDER, GUIAR, LLEVAR, METER.

Nota: En Stg_4:13 y 5:1 se usa age, forma imperativa de ago, y se traduce «vamos», con el significado de una interjección exhortativa (= ¡ea!).¶

ago (ἄãù, [[G71]]), conducir, traer. Tiene el significado de traer; además de las varias ocasiones en los Evangelios y Hechos, en 1Ts_4:14; 2Ti_4:11; véanse ARRASTRAR, CELEBRAR, CONCEDER, GUIAR, IR, LLEVAR, METER.

ago (ἄãù, [[G71]]), traer, llevar, conducir. Se traduce con el verbo «guiar» en Rom_2:4, metafóricamente, de la bondad de Dios; Rom_8:14 y Gál_5:18, del Espíritu de Dios; véase TRAER, etc.

ago (ἄãù, [[G71]]), se usa en Hch_22:24 en tr; en los mss. más comúnmente aceptados se halla la variante eisago, véase Nº 4; véanse ARRASTRAR, CELEBRAR, CONCEDER, GUIAR, IR, LLEVAR, TRAER.

ago (ἄãù, [[G71]]), conducir, mantener, o pasar un día. Se usa en Hch_19:38 : «audiencias se conceden» (rv: «se hacen»). Véanse LLEVAR, TRAER, etc.

ago (ἄãù, [[G71]]), traer, llevar. Se traduce por el verbo «arrastrar» solo en 2Ti_3:6. Véanse GUIAR, LLEVAR, METER, TRAER etc.

ago (ἄãù, [[G71]]), llevar, traer, conducir. Se traduce con el verbo llevar (p.ej., en Mat_10:18; Luc_4:1, Luc_4:9, Luc_4:29; Luc_22:54; Luc_23:1; Luc_23:32; Jua_18:13, Jua_18:28; Hch_8:32); metafóricamente en Rom_2:4 : «te guía» (rv, rvr; vm: «conduce»), de la bondad de Dios; Rom_8:14 y Gál_5:18 : «guiados», del Espíritu de Dios; 1Co_12:2, de los poderes de las tinieblas que instigan a la idolatría; 2Ti_3:6, de diversas concupiscencias. En Luc_24:21 ago se utiliza del transcurrir de un día, y se traduce «es ya». Véanse ARRASTRAR, CELEBRAR, CONCEDER, GUIAR, IR, METER, TRAER.




