---
titulo: "[[G720]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G720]]"]
---

# [[G720]]

arneomai (ἀñíÝïìáé, [[G720]]), significa: (a) decir no, contradecir (p.ej., Mar_14:70; Jua_1:20; Jua_18:25, Jua_18:27; 1Jn_2:2); (b) negar, en el sentido de rechazar a una persona, como, p.ej., al Señor Jesús como propio Señor (p.ej., Mat_10:33; Luc_12:9; Jua_13:38; 2Ti_2:12); o, por otra parte, del mismo Cristo, negando que alguien sea seguidor de él (Mat_10:33; 2Ti_2:12); o negar al Padre y al Hijo, apostatando y diseminando enseñanzas perniciosas, negar a Jesucristo como dueño y Señor mediante inmoralidad bajo una guisa de religión (2Pe_2:1; Jud_1:4); (c) negarse a uno mismo, ya en buen sentido, descuidando los propios intereses (Luc_9:23), o en mal sentido, ser falso a uno mismo, actual de manera diferente a como se es (2Ti_2:13); (d) abrogar, abandonar o renunciar a algo, sea malo (Tit_2:12 : «renunciando»), o bueno (1T 5:8; 2Ti_3:5; Apo_2:13; Apo_3:8); (e) no aceptar, rechazar algo ofrecido (Hch_3:14; Hch_7:35 : «había rechazado»; Heb_11:24 : «rehusó». Véanse REHUSAR, RECHAZAR, RENUNCIAR.

arneomai (ἀñíÝïìáé, [[G720]]), negar, renunciar, rechazar, vino a significar, en griego tardío, rehusar reconocer. Se traduce «rehusó» en Heb_11:24, del rechazo de Moisés a ser conocido como hijo de la hija de Faraón. Véanse NEGAR, Nº 1, RECHAZAR, RENUNCIAR.

arneomai (ἀñíÝïìáé, [[G720]]), negar, rechazar, renunciar. Se traduce «renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos» (Tit_2:12); véase NEGAR, Nº 1, y también RECHAZAR, REHUSAR. 

arneomai (ἀñíÝïìáé, [[G720]]), negar, renunciar, rechazar, vino a significar, en griego tardío, rehusar reconocer, rechazar. Se traduce «habían rechazado» (Hch_7:35); véase NEGAR, Nº 1, y también REHUSAR, RENUNCIAR.




