---
titulo: "[[G73]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G73]]"]
---

# [[G73]]

agon (ἀãþí, [[G73]]), se traduce «carrera» en Heb_12:1, uno de los modos de concurso atlético, siendo este el significado secundario de la palabra. Véanse BATALLA, CONFLICTO, LUCHA.

agon (ἀãþí, [[G73]]), batalla, conflicto. Se traduce «lucha» (Col_2:1). Se implica en este pasaje una intensa lucha contra adversarios espirituales y humanos; véase CONFLICTO, Nº 1.

agon (ἀãþí, [[G73]]), relacionado con ago, conducir, primariamente una reunión; luego un lugar de reunión, y de ello lucha, conflicto. Se traduce «oposición» en 1Ts_2:2. Véanse BATALLA, CARRERA, CONFLICTO, LUCHA. 

agon (ἀãþí, [[G73]]), (de ago, conducir), significa: (a) lugar de reunión, especialmente el lugar donde los griegos se reunían para los juegos olímpicos y pitios; (b) un concurso de atletismo, metafóricamente (1Ti_6:12; 2Ti_4:7 : «batalla»; Heb_12:1 : «carrera»); de ahí, (c) el conflicto interno del alma. El conflicto interno es a menudo el resultado, o el acompañamiento, de un conflicto externo (Fil_1:30 : «conflicto»; 1Ts_2:2 : «oposición», rv: «combate»), implicándose una lucha contra enemigos espirituales, así como contra adversarios humanos; igualmente en Col_2:1 : «lucha» (rv: «solicitud»), lit., «cuán gran lucha sostengo». Véanse BATALLA, CARRERA, LUCHA.¶

agon (ἀãþí, [[G73]]), relacionado con ago, conducir, en primer lugar una congregación, y después un lugar de reunión, y de ahí un conflicto. Se traduce «batalla» en 1Ti_6:12 y 2Ti_4:7. Véanse CARRERA, CONFLICTO, LUCHA.




