---
titulo: "[[G746]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G746]]"]
---

# [[G746]]

arque (ἀñ÷Þ, [[G746]]), principio. Se traduce «primeros» en Heb_5:12, de «los primeros rudimentos de las palabras de Dios», lit., «los principios del comienzo de las palabras de Dios». En 6:1, traducido «rudimentos de la doctrina de Cristo», se refiere a la enseñanza elemental con respecto a Cristo. Véase PRINCIPIO, y también PRINCIPADO, etc.

Nota: En Heb_2:3 se traduce «anunciada primeramente», lit., «un principio habiendo recibido de ser hablada» (cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.). 

arque (ἀñ÷Þ, [[G746]]), significa principio. La raíz arqu –indicaba primariamente aquello que era de valor. De ahí que el verbo arco significara «ser primero», y que arcon denotara un príncipe o gobernante. Así también surgió la idea de un principio, el origen, la causa activa, sea que se trate de una persona o cosa (p.ej., Col_1:18).

En Heb_2:3 la frase «habiendo sido anunciada primeramente» es, lit., «habiendo recibido un principio de ser hablada». En 2Ts_2:13 : «Dios os haya escogido desde el principio», hay una lectura alternativa bien apoyada: «os haya escogido como primicias»; esto es, aparquen, en lugar de aparques . En Heb_6:1, donde la palabra se traduce «rudimentos», el original dice, «dejemos la palabra del principio de Cristo», esto es, la doctrina de los principios elementales relacionados con Cristo.

En Jua_8:25, la contestación de Cristo a la pregunta: «¿Tú quién eres?», «lo que desde el principio os he dicho», no significa que se lo hubiera dicho antes; él declara aquí que él es coherentemente la inmutable expresión de su propia enseñanza y testimonio desde el principio, la inmutable encarnación de su doctrina. Véanse DIGNIDAD, DOMINIO, GOBERNANTE, MAGISTRADO, PODER, PRIMERO, PRINCIPADO.

Notas: (1) Para aion, traducido «desde el principio» en Luc_1:70; Jua_9:32, véase SIGLO. (2) Para katabole, traducido «desde el principio» en Heb_9:26; Apo_13:8, véase, A, Nº 1. 

arque (ἄñ÷Þ, [[G746]]), dominio, principado. Se traduce «gobernante» en Tit_3:1 (rvr, rv: «príncipes»). Véase PRINCIPIO. 

arque (ἀñ÷Þ, [[G746]]), principio, gobierno. Se usa de seres supramundanos que ejercen autoridad, y que reciben el nombre de «principados»; en Jud_1:6 : «que no guardaron su dignidad», lo cual significa, no su condición primera de ángeles caídos sino, su poder y autoridad, siendo «su» indicación de que este poder autorizado les había sido asignado por Dios, dejándolo para aspirar a condiciones prohibidas. Véanse PRINCIPADO, PRINCIPIO, etc. 

arque (ἀñ÷Þ, [[G746]]), principio, dominio. Se traduce «poder» en Luc_20:20; véanse DIGNIDAD, DOMINIO, GOBERNANTE, MAGISTRADO, PRIMERO, PRINCIPADO, PRINCIPIO.

Notas: (1) Los sentidos de los diversos sinónimos son bia, fuerza, frecuentemente opresiva (véase VIOLENCIA); dunamis, poder, especialmente poder inherente; exousia, primariamente libertad de acción, luego, autoridad, bien delegada o propia; energeia, el poder especialmente en ejercicio, poder operativo; kratos, poder manifiesto; iscus, fuerza, especialmente física, poder como una dotación otorgada. (2) Para dunatos, traducido «poder» en Rom_9:22, véase PODEROSO, A, Nº 1, etc. 

arque (ἀñ÷Þ, [[G746]]), comienzo, principio (su sentido usual), primero en tiempo, orden o lugar. Se utiliza para denotar las extremidades o puntas de un lienzo (Hch_10:11; Hch_11:5 : «cuatro puntas»; rv: «cabos»); véanse PRINCIPADO, PRINCIPIO, y también DIGNIDAD, DOMINIO, GOBERNANTE, MAGISTRADO, PODER, RUDIMENTO. 

arque (ἀñ÷Þ, [[G746]]), principio, gobierno, dominio. Se utiliza de seres supramundanos que ejercen el gobierno, y que reciben el nombre de «principados»; (a) de ángeles santos, para los que la iglesia en su formación les es la gran expresión de «la multiforme sabiduría de Dios» (Col_1:16); (b) de ángeles impíos (Rom_8:38; Col_2:15); hay expositores que pondrían esta última referencia bajo (a) pero véase DESPOJAR, A, Nº 1; en Col_12:10 se incluyen (a) y (b) . También se traduce así en Efe_1:21 (rv, rvr, rvr77; vm: «gobierno»). En Jud_1:6, traducido «dignidad» en rv, rvr, rvr77 (vm: «original estado»; vha: «principado»), significa no el primer estado de los ángeles caídos, en contra de la traducción de vm, sino su poder autorizado, indicándose con «su» aquello que les había sido asignado por Dios, y que dejaron, aspirando a condiciones prohibidas. Véase PRINCIPIO, y también DIGNIDAD, DOMINIO, GOBERNANTE, MAGISTRADO, PODER, PRIMERAMENTE, PRIMERO. 

arque (ἀñ÷Þ, [[G746]]), poder, dominio. Se traduce «magistrados» en Luc_12:11. Véase PRINCIPIO, etc.




