---
titulo: "[[G747]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G747]]"]
---

# [[G747]]

arquegos (ἀñ÷çãüò, [[G747]]), traducido como «príncipe» en Hch_5:31 (rv, rvr, vm; rvr77: «jefe»). Se traduce «autor» en Hch_3:15 y Heb_2:10; Heb_12:2 (rv, rvr). Significa primariamente uno que acaudilla, o que provee la primera ocasión de cualquier empresa. En la lxx se usa del jefe de una tribu o de una familia (Núm_13:2; rvr: «príncipe»); un «capitán» sobre todo el pueblo (Núm_14:4); en Miq_1:13, de Laquis como la conductora al pecado de la hija de Sión; ahí, como en Heb_2:10, la palabra sugiere una combinación del significado de conductor o caudillo con aquel de la fuente de donde procede una cosa. Que Cristo sea el príncipe de la vida significa, como dice Crisóstomo, que «la vida que él tenía no provenía de otro; el príncipe o autor de la vida tiene que ser aquel que tiene la vida de y en sí mismo.» Pero la palabra no combina necesariamente la idea de la fuente o causa originadora con la de conductor. En Heb_12:2, donde Cristo recibe la apelación de «autor y consumador de la fe», se le representa como aquel que toma el paso adelante en la fe, siendo así el perfecto ejemplo de ella. En los días de su carne, Cristo anduvo el camino de la fe sin desviarse ni a un lado ni al otro, y como consumador la ha llevado a un fin perfecto en su propia persona. Así él es el caudillo de todos aquellos que andan por este camino. Véase .¶ 

arquegos (ἀñ÷çãüò, [[G747]]), primariamente adjetivo que significa originante, que da principio. Se utiliza como nombre, denotando fundador, autor, príncipe o conductor (Hch_5:31 : «príncipe»). Se traduce «autor» en Hch_3:15; Heb_2:10; Heb_12:2. Véase AUTOR, Nº 2.¶




