---
titulo: "[[G749]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G749]]"]
---

# [[G749]]

arquiereus (ἀñ÷éåñåýò, [[G749]]), sacerdote principal, sumo sacerdote (arque, primero; jiereus, sacerdote). Es frecuente en los Evangelios, Hechos y Hebreos, pero solo en estos libros en el NT. Se usa de Cristo (p.ej., en Heb_2:17; Heb_3:1); de sacerdotes principales, incluyendo a ex-sumos sacerdotes y a miembros de sus familias (p.ej., Mat_2:4; Mar_8:1). Véase SUMO SACERDOTE para un tratamiento extenso. 

arquiereus (ἀñ÷éåñåýò, [[G749]]), designa: (a) a los sumos sacerdotes del sistema levítico, frecuentemente llamados «príncipes de los sacerdotes» en el NT, e incluyendo a ex-sumos sacerdotes y miembros de familias sumo-sacerdotales (p.ej., Mat_2:4; Mat_16:21; Mat_20:18; Mat_21:15); en singular, un sumo sacerdote, p.ej., Abiatar (Mar_2:26); Anás y Caifás (Luc_3:2), donde la vm traduce con mayor propiedad «bajo el sumo sacerdocio de Anás y Caifás» (cf. Hch_4:6). En cuanto a la combinación de ellos dos a este respecto, Anás fue sumo sacerdote desde el 7 al 14 d.C., y, en el tiempo al que se hace referencia, hacía ya algunos años que había sido depuesto; su yerno Caifás, el cuarto sumo sacerdote desde su deposición, fue designado alrededor del 24 d.C. Que Anás todavía fuera llamado el sumo sacerdote recibe su explicación por los siguientes hechos: (1) que por la ley de Moisés el sumo sacerdocio se mantenía toda la vida (Núm_35:25); su deposición fue el acto caprichoso de un procurador romano, pero legal y religiosamente seguía siendo considerado como sumo sacerdote por parte de los judíos; (2) que probablemente siguiera ejerciendo el cargo de vicepresidente del sanedrín (cf. 2Re_25:18); (3) que era un hombre cuya edad, riqueza y relaciones familiares le daban una influencia preponderante, mediante lo cual seguía manteniendo las riendas del verdadero poder sacerdotal; en verdad, para esta época el sumo sacerdocio estaba en poder de un grupo de alrededor de media docena de familias; el lenguaje de los escritores de los Evangelios armoniza con este hecho, al atribuir el sumo sacerdocio más a una casta que a una persona; los sumos sacerdotes eran, en aquel período, meras marionetas de las autoridades romanas, que los cesaban a voluntad, con el resultado de que el título se utilizaba con menor rigor que en tiempos anteriores.

La institución divina del sacerdocio culminaba en el sumo sacerdote, siendo su deber representar a todo el pueblo (p.ej., Lev_4:15-16; cap.16). Las características de los sumos sacerdotes se enumeran en Heb_5:1-4; Heb_8:3; Heb_9:7, Heb_9:25; en algunos mss., en 10:11; 13:11; en estos pasajes, rv traduce «pontífice» en lugar de «sumo sacerdote» (rvr); en Jua_11:49, etc., la rv traduce «sumo pontífice», en lugar de «sumo sacerdote» (rvr).

(b) Cristo es presentado en relación con ello en la Epístola a los Hebreos, donde es llamado «un sumo sacerdote» (Jua_4:15; Jua_5:5, Jua_5:10; Jua_6:20; Jua_7:26; Jua_8:1, Jua_8:3; Jua_9:11); en 4:14: «un gran sumo sacerdote»; 10:21: «un gran sacerdote»; «misericordioso y fiel sumo sacerdote» (2:17); «el apóstol y sumo sacerdote de nuestra profesión» (3:1); «sumo sacerdote según el orden de Melquisedec» (5:10). Uno de los grandes objetivos de esta Epístola es exhibir la superioridad del sumo sacerdocio de Cristo como perteneciente a un orden diferente de y superior al aarónico, en el sentido de que él es el Hijo de Dios (véase especialmente 7:28), con un sacerdocio del orden de Melquisedec. Se destacan siete características sobresalientes de su sacerdocio: (1) su carácter (5:6,10); (2) su comisión (5:4,5); (3) su preparación (2:17; 10:5); (4) su sacrificio (8:3; 9:12,14,27,28; 10:4-12); (5) su santuario (4:14; 8:2; 9:11,12,24; 10:12,19); (6) su ministerio (2:18; 4:15; 7:25; 8:6; 9:15, 24
