---
titulo: "[[G75]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G75]]"]
---

# [[G75]]

agonizomai (ἀãùíßæïìáé, [[G75]]), véase LUCHAR, B, Nº 1. Se traduce «rogando encarecidamente» en Col_4:12 (rvr; rv: «solícito» vm: «se esfuerza»). Véanse también ESFORZAR, PELEAR.

agonizomai (ἀãùíßæïìáé, [[G75]]), de A, Nº 1, denota: (a) contender en los juegos públicos (1Co_9:25 : «todo aquel que lucha»; vm: «todo aquel que lucha en la palestra»); (b) luchar, empeñarse en conflicto (Jua_18:36 : «pelearían»); (c) metafóricamente, contender perseverantemente en contra de la oposición y de las tentaciones (1Ti_6:12 : «pelea»; 2Ti_4:7 : «he peleado»; cf. agon en este mismo pasaje, véase BATALLA, A, Nº 1. Con respecto al significado que tiene en este pasaje, la evidencia de las inscripciones en koine está en contra de la idea de juegos-concursos); luchar como en una competencia, forzando todos y cada uno de los nervios para alcanzar el objetivo (Luc_13:24); dar el todo en el esfuerzo, involucrando penalidades (Col_1:29 : «luchando»; 1Ti_4:10 en los mss. más comúnmente aceptados, «sufrimos oprobios» corresponde con tr , oneidizomai); luchar intensamente en oración (Col_4:12 : «rogando encarecidamente»; vm: «se esfuerza»); cf. sunagonizomai (Rom_15:30). Véanse ESFORZAR, PELEAR, ROGAR.¶

agonizomai (ἀãùíßæïìáé, [[G75]]), luchar (castellano, agonizar). Se traduce con el verbo esforzarse en Luc_13:24. Véanse LUCHAR, PELEAR, ROGAR.

Nota: En Mat_11:12, el nombre correspondiente, biastes, violencia, se traduce «los violentos». Véase VIOLENCIA.

agonizomai (ἀãùíßæïìáé, [[G75]]), de agon (véanse CONFLICTO, Nº 1, BATALLA, LUCHA), denota luchar, entablar una lucha. Se traduce «pelearían» en Jua_18:36. En sentido metafórico, se utiliza de luchar con perseverancia contra oposición y tentación (1Ti_6:12 : «pelea»; 2Ti_4:7 : «he peleado»); véase LUCHAR, B, Nº 1, etc.




