---
titulo: "[[G757]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G757]]"]
---

# [[G757]]

arco (ἄñ÷ù, [[G757]]), denota empezar. En Luc_3:23 el participio presente se usa en una expresión condensada, lit., «y el mismo Jesús estaba empezando alrededor de treinta años». En castellano se tiene que añadir un verbo. La rvr dice: «al comenzar su ministerio era como de treinta años». El significado parece ser que él tenía alrededor de treinta años cuando empezó su ministerio público (cf. Hch_1:1). En Hch_11:4 : «entonces empezó Pedro a contarles por orden lo sucedido». Se traduce con el verbo comenzar en casi todos los pasajes en que aparece (de 86 veces solo se traduce de manera diferente en 3 casos: «por gobernantes» en Mar_10:42; «empecéis» en Luc_13:25; «regir» (Rom_15:12). Véanse EMPEZAR, GOBERNANTE, REGIR. Véase también arque, en PRINCIPIO.

arco (ἄñ÷ù, [[G757]]), relacionado con arque, comienzo, significa comenzar, empezar (véase COMENZAR, Nº 1); en la voz activa denota gobernar. Se traduce «gobernantes» en Mar_10:42 (lit. «los que gobiernan»; rv: «ser príncipes»; Besson: «figuran gobernar»). En la voz activa denota «regir» (Rom_15:12, rv, rvr). Véanse también EMPEZAR, GOBERNANTE.

arco (ἄñ÷ù, [[G757]]), denota comenzar. En Luc_3:21 se utiliza el participio presente en una expresión condensada, lit: «Y Jesús mismo estaba empezando alrededor de treinta años». En castellano se traduce variadamente como «Jesús mismo al comenzar su ministerio» en la rvr, donde se añade la palabra «ministerio», que no se encuentra en el original; la rv vierte: «Y el mismo Jesús comenzaba a ser como de treinta años»; rvr77: «Y Jesús mismo, al comenzar, tenía unos treinta años». La nvi sigue a la rvr, en tanto que la vm añade: «a predicar». El significado parece ser que tenía alrededor de treinta años cuando empezó su ministerio público (cf. Hch_1:1). Solamente se traduce con el verbo empezar en Luc_13:25. En casi todos los casos se traduce con el verbo COMENZAR; véanse también GOBERNANTE ( SER ), REGIR. 


