---
titulo: "[[G758]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G758]]"]
---

# [[G758]]

arcon (ἄñ÷ùí, [[G758]]), gobernante. Denota, en Luc_12:58, una autoridad local, un magistrado, actuando con la competencia de uno que recibía quejas, y poseyendo una autoridad superior a la de juez, a quien el magistrado remite el caso. Véanse GOBERNANTE, PRINCIPAL SOBERANO, etc. 

arcon (ἄñ÷ùí, [[G758]]), se traduce «príncipe» en la rvr en Mat_9:34; Mat_12:24; Mar_3:22; Luc_11:15; Jua_12:31; Jua_14:30; Jua_16:11, del diablo en todas las citas anteriores; Hch_4:26, de los príncipes de este mundo; Hch_23:5, de un gobernante terreno; 1Co_2:6, de príncipes «de este siglo»; v. 8, igual; Efe_2:2, del diablo. Para una comparación entre las traducciones de rv y rvr, véase GOBERNANTE, A, Nº 1.

arcon (ἄñ÷ùí, [[G758]]), participio presente del verbo arco, regir. Denota un gobernante, un príncipe. Se usa como sigue, (denotándose «príncipe» o «príncipes» con «p»; «gobernantes» con «g»): (a) de Cristo, como «el Soberano (rv: «Príncipe») de los reyes de la tierra» (Apo_1:5); (b) de gobernantes de naciones (Mat_20:25, rvr: «g», rv: «p»; Hch_4:26 : «p»; Hch_7:27, rvr: «g», rv: «p»; Hch_7:35, rvr: «g», dos veces, rv: «p» dos veces); (c) de jueces y magistrados (Hch_16:19 : «autoridades», rvr, rv: «magistrado»; Rom_13:3 : «magistrados», rv, rvr); (d) de miembros del sanedrín (Luc_14:1, rvr: «g», rv: «p»; Luc_23:13, rvr: «g», rv: «magistrados», v. 25, rvr: «g», rv: «p»; Luc_24:20, rvr: «g», rv: «p»; Jua_3:1, rvr: «principal», rv: «p»; Jua_7:26, rvr: «g», rv: «p», v. 48, rvr: «g», rv: «p»; Jua_12:42, rvr: «g», rv: «p»; Hch_3:17, rvr: «g», rv: «p»; Hch_4:5, rvr: «g», rv: «p», v. 8, rvr: «g», rv: «p»; Hch_13:27, rvr: «g», rv: «p»; Hch_14:5, rvr: «g», rv: «p»); (e) de los jefes de las sinagogas (Mat_9:18, rvr: «hombre principal», rv: «principal»; v. 23: «principal», rv, rvr; Luc_8:41, rvr: «principal», rv: «p»; Luc_18:18, rvr: «hombre principal», rv: «p»); (f) del diablo, como «príncipe» de este mundo (Jua_12:31; Jua_14:30; Jua_16:11); de la potestad del aire (Efe_2:2), siendo «el aire» la esfera en la que viven los moradores del mundo y que, por la condición rebelde e impía de la humanidad, constituye el asiento de su autoridad; (g) de Beelzebub, el príncipe de los demonios (Mat_9:24; Mat_12:24; Mar_3:22; Luc_11:15). Véanse MAGISTRADO, PRINCIPAL, SOBERANO.

arcon (ἄñ÷ùí, [[G758]]), gobernante. Se traduce «hombre principal» en Mat_9:18; Luc_18:18; y «principal» en Mat_9:23; Luc_8:41; Jua_3:1; Véanse GOBERNANTE, A, Nº 1, MAGISTRADO, PRINCIPE, SOBERANO.

Notas: (1) Para arquiereus, traducido «principales sacerdotes» en numerosos pasajes de los Evangelios y Hechos, véanse JEFE DE LOS SACERDOTES, SACERDOTE, SUMO SACERDOTE. (2) Para arquisunagogos, véase PRINCIPAL DE LA SINAGOGA más abajo. 

arcon (ἄñ÷ùí, [[G758]]), gobernante. Se traduce «soberano» en Apo_1:5. Véanse GOBERNANTE, A, Nº 1,, Nº 3, etc.




