---
titulo: "[[G766]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G766]]"]
---

# [[G766]]

aselgia (ἀóÝëãéá, [[G766]]), lascivia, libertinaje. Se traduce «disolución» en 2Pe_2:2, 2Pe_2:17; véase LASCIVIA, etc.

aselgeia (ἀóÝëãåéá, [[G766]]), denotando exceso, desenfreno, indecencia, se traduce «lascivia» en casi todos los pasajes en que aparece. Se traduce «libertinaje» en Jud_1:4 : Véase LASCIVIA, Nº 1. 

aselgeia (ἀóÝëãåéá, [[G766]]), disolución, lascivia, libertinaje. Se traduce «nefanda conducta» (2Pe_2:7). Véase LASCIVIA, Nº 1, etc. 

aselgeia (ἀóÝëãåéá, [[G766]]), denota exceso, licencia, ausencia de freno, indecencia, disolución; «lascivia» (Mar_7:22), uno de los males que proceden del corazón; en 2Co_12:21, uno de los males de los que habían sido culpables algunos en la iglesia en Corinto; en Gál_5:19, se la clasifica entre las obras de la carne; en Efe_4:19, entre los pecados de los irregenerados que «perdieron toda sensibilidad»; igualmente en 1Pe_4:3; en Jud_1:4, de aquello en que ha sido convertida la gracia de Dios por parte de los hombres impíos: «libertinaje». Se traduce «lascivias» en Rom_13:13, siendo uno de los pecados contra los que se pone en guardia a los creyentes; en 2Pe_2:2, según los mss. más comúnmente aceptados, «prácticas lascivas» (vm; en la rv: «disoluciones» sigue a los textos que tienen apoleiais); en el v. 7: «nefanda conducta» (rv, rvr; rvr77: «conducta licenciosa»), de la gente de Sodoma y Gomorra; en 2:18: «disoluciones» (rv, rvr), practicadas por las mismas personas que las mencionadas en Judas. La idea a destacar es la de una conducta desvergonzada. Algunos han derivado este término de a, privativo, y selge, una ciudad en Pisidia. Otros, con una similar carencia de probabilidad, la derivan de a, privativo, y selgo, o thelgo, seducir. Véanse también LIBERTINAJE, NEFAN DO.¶




