---
titulo: "[[G791]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G791]]"]
---

# [[G791]]

asteios (ἀóôåé̂ïò, [[G791]]), lit: de la ciudad (de astu, ciudad; como el latín urbanus, de urbus, ciudad; castellano, urbano, de urbe), de ahí agradable, elegante (utilizado de las vestimentas en los escritos en papiros). Se dice de la forma externa de un niño (Hch_7:20), de Moisés «(sumamente) agradable», lit: «hermoso para Dios» (Heb_11:23 : «hermoso», rvr). Véase HERMOSO.¶

asteios (ἀóôåé̂ïò, [[G791]]), relacionado con astu, ciudad, se usaba primariamente de aquello que correspondía a la ciudad, urbano (correspondiéndose con el término castellano urbano, cf. urbanidad, del latín urbs, ciudad, urbe). Entre los escritores griegos se pone en contraste con agroikos, rústico, y aiscros, bajo, vergonzoso, y se usaba, p.ej., de la vestimenta. En el NT se usa solo de Moisés: «agradable», lit., «hermoso a Dios», y Heb_11:23 : «niño hermoso».¶

Notas: (1) En la lxx, asteios es mucho menos frecuente que joraios . Se dice de Moisés en Éxo_2:2; negativamente, de la actuación de Balaam ante los ojos de Dios (Núm_22:32); de Eglón en Jue_3:17.

(2) Asteios pertenece al reino del arte, joraios al de la naturaleza. Asteios se usa de aquello que es hermoso porque es elegante; joraios describe aquello que es hermoso porque es, en su tiempo, de naturaleza excelente.

(3) Kalos, bueno, describe aquello que es hermoso como bien proporcionado en todas sus partes o intrínsecamente excelente. Véase Nº 3 a continuación; véase también BIEN, C, Nº 4.




