---
titulo: "[[G816]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G816]]"]
---

# [[G816]]

atenizo (ἀôåíßæù, [[G816]]), de atenes, tenso, atento, denota mirar fijando la vista, traducido «fijar la vista» en 2Co_3:7; «fijarán la vista», v. 13. Véanse FIJAR, A, Nº 1, MIRAR, Nº 7, etc.

atenizo (ἀôåíßæù, [[G816]]), de atenes, tenso, intenso, denota mirar fijamente, fijar la mirada. Se traduce «se fijó» (Luc_22:56); en Hch_1:10, «con los ojos puestos»; en 3:4, «fijando … los ojos»; v. 12: «ponéis los ojos»; 6:15: «fijar los ojos»; 7:55: «puestos los ojos»; 10:4: «mirándole fijamente»; 11:6: «fije … los ojos»; 13:9: «fijando … los ojos; 14:9: «fijando … sus ojos»; 23:1: «mirando fijamente»; 2Co_3:7 : «fijar la vista»; v. 13: «fijaran la vista». En Luc_4:20, «estaban fijos» (usándose ofthalmoi, ojos, por separado). Véanse FIJAR, PONER, VISTA, etc.¶

atenizo (ἀôåíßæù, [[G816]]), (de atenes, tenso, atento; y teino, estirar, tensar; de una raíz ten–, que aparece también en castellano, tensión, tenso, etc.). Significa mirar fijamente, contemplar, fijar la mirada. Se halla doce veces en los escritos de Lucas, diez de ellas en Hechos, de las catorce veces que aparece en todo el NT. Tiene siempre un significado fuertemente intensivo, y se traduce «fijar los ojos» en la rvr en Hch_3:4 : «fijando … los ojos»; Hch_6:15 : «al fijar los ojos» (rv: «puestos los ojos»); Hch_11:6 : «fijé … los ojos» (rv: «puse los ojos»); Hch_13:9 : «fijando … los ojos» (rv: «poniendo … los ojos»); Hch_14:9 : «fijando … sus ojos» (rv: «como puso los ojos»); «fijar la vista» (2Co_3:7, 2Co_3:13; rv: «poner los ojos»); en Luc_4:20 : «fijos» (rv, rvr); Luc_22:56 : «se fijó»; Hch_1:10 : «con los ojos puestos» (rv, rvr); Hch_3:12 : «ponéis los ojos» (rv, rvr); Hch_7:55 : «puestos los ojos» (rv, rvr); «mirar fijamente» en Hch_10:4 : «mirándole fijamente» (rv: «puestos en él los ojos»); Hch_23:1 : «mirando fijamente» (rv: «poniendo los ojos»). Véanse MIRAR, PONER, VISTA.¶




