---
titulo: "[[G833]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G833]]"]
---

# [[G833]]

aule (áὐëÞ, [[G833]]), significa en primer lugar un patio abierto delante de una casa; luego, un cercado a cielo abierto, redil (Jua_10:1; rv: «corral», 6). En los papiros «este término es sumamente frecuente denotando el patio unido a una casa» (Moulton y Milligan, Vocabulary). El redil estaba rodeado por lo general por un muro de piedra (Núm_32:16), y se situaba preferiblemente cerca de un pozo (Éxo_2:16; Sal_23:2), y a menudo era protegido por una torre (2Cr_26:10; Miq_4:8). Véanse ATRIO, PALACIO, PATIO. 

aule (áὐëÞ, [[G833]]), patio, más frecuentemente el lugar donde un gobernador administraba justicia. Se traduce «sala» en Mar_15:16; Luc_22:55. Véanse ATRIO, PALACIO, PATIO. 

aule (ἀõëÞ, [[G833]]), primariamente, espacio no cubierto alrededor de una casa, cerrado por un muro, donde estaban los establos, se lo utilizó luego para describir: (a) el patio de una casa; en el AT se utiliza de los atrios del tabernáculo y del templo; en este sentido se encuentra en el NT en Apo_11:2; (b) los patios en las moradas de las personas aposentadas, que por lo generalmente tenían dos, uno exterior, entre la puerta y la calle (llamado el proaulion : «entrada», Mar_14:68.¶), el otro, interior, rodeado por los edificios de las viviendas, como en Mat_26:69 (en contraste a la estancia donde se sentaban los jueces); Mar_14:66; Luc_22:55; Mat_26:3, Mat_26:58; Mar_14:54; Mar_15:16 : «atrio» (rv: «sala»; patio es su significado propio); Luc_11:21 : «palacio» (rv: «atrio»); Jua_18:15 (rv: «atrio»). Se debe distinguir del Pretorio. Véase PRETORIO. Para su otro significado (Jua_10:1, Jua_10:16), véase REDIL.¶

aule (áὐëÞ, [[G833]]), patio, morada, palacio; véase PATIO.




