---
titulo: "[[G840]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G840]]"]
---

# [[G840]]

austeros (áὐóôçñüò, [[G840]]), término, relacionado con auo, secar (cf. con el término castellano austero), denota primeramente de sabor agrio, como vino nuevo no madurado por la edad, fruto verde, etc.; de ahí duro, severo (Luc_19:21-22 : «severo»; rv: «recio»).¶

Nota: Sinónimo de austeros, pero que debe ser distinguido de él, es el término skilros (de skello, ser seco). Se aplicaba a aquello que carece de humedad, y que por ende es rugoso y desagradable al tacto, viniendo de ahí a denotar duro, recio, brusco. Lo utiliza Mateo para describir el comentario hecho por el siervo inútil acerca de su señor, en la parábola paralela a la de Lucas 19 (véase austeros más arriba). Austeros se deriva de un término que tiene que ver con el gusto, skleros con el tacto. Austeros no es necesariamente un término de reproche, en tanto que skleros siempre lo es, y denota un carácter endurecido, incluso inhumano. Austeros es «más bien la exageración de una virtud llevada demasiado lejos que un vicio absoluto» (Trench, Synonyms ,¶ xiv). Skleros se utiliza del carácter de un hombre (Mat_25:24); de un dicho (Jua_6:60); de la dificultad y dolor de echar coces contra los aguijones de bueyes (Hch_9:5; Hch_26:14); de vientos impetuosos (Stg_3:4) y de palabras duras (Jud_1:15). Véanse DURO, IMPETUOSO.¶ Cf. sklerotes, dureza; skieruno, endurecer; sklerokardia, dureza de corazón, y sklerotraquelos, duro de cerviz. 

austeros (áὐóôçñüò, [[G840]]), relacionado con auo, secar (cf. el término castellano «austero»), denota primariamente áspero al gusto, como vino nuevo, sin la solera de la edad, frutos verdes, etc.; de ahí duro, severo: «recio» en la rv en Luc_19:21-22 (rvr: «severo»; vm: «austero»; Besson: «severo»; rvr77, lba, nvi: «exigente»).¶ 


