---
titulo: "[[G859]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G859]]"]
---

# [[G859]]

afesis (ἄöåóéò, [[G859]]), remisión, perdón. Se traduce «libertad» en Luc_4:18, dos veces. Véanse .

afesis (ἄöåóéò, [[G859]]), denota despido, liberación (relacionado con B, Nº 1). Se utiliza de la remisión de pecados, y se traduce «perdón» en Mar_1:4 (rv: «remisión»); Mar_3:29 (rv, rvr); Luc_1:77 (rv: «remisión»); Luc_3:3 (rv: «remisión»); Luc_24:47 (rv: «la remisión»); Hch_2:38 (rv, rvr); Hch_5:31 (rv: «remisión»); Hch_10:43 (rv, rvr); Hch_13:38 (rv: «remisión»); Hch_26:18 (rv: «remisión»); Efe_1:7 (rv: «remisión»); Col_1:14 (rv: «remisión»). En doce ocasiones le sigue la frase «de pecados». En la lxx nunca se utiliza de la remisión de pecados, sino que está especialmente relacionada con el año del jubileo (Lev_25:10, etc.). Cf. Luc_4:18 : «libertad». Para su significado en relación con la remisión de los pecados y el sacrificio propiciatorio de Cristo, véase B, Nº 1. Véanse LIBERTAD. Cf. la palabra diferente paresis, pasar por encima, remisión, de pecados cometidos bajo el antiguo Pacto (Rom_3:25), véase ALTO, B, Nº 4. Este pasar por alto, o de lado, no significaba ni olvido ni perdón; se trataba más bien de una suspensión de la pena justa; cf. Hch_17:30 : «Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia»; véase también, p.ej., Sal_78:38. 

afesis (ἄöåóéò, [[G859]]), despido, liberación (de afiemi, véase B, Nº 1). Se utiliza del perdón de los pecados, y se traduce «remisión» en rv y «perdón» en rvr (Mat_26:28; Mar_1:4; Luc_1:77; Luc_3:3; Luc_24:47; Hch_5:31; Hch_13:38; Hch_26:18; Efe_1:7; Col_1:14; Heb_9:22; Heb_10:18 : «remisión» (rv, rvr). Véase, A, y también LIBERTAD.




