---
titulo: "[[G863]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G863]]"]
---

# [[G863]]

afiemi (ἀößçìé, [[G863]]), [apo, de (partitivo), y iemi, enviar], tiene tres significados principales: (a) enviar, despedir, perdonar; (b) permitir, dejar, consentir; (c) dejar, dejar solo, abandonar, descuidar. Se traduce con el verbo dejar (c) en Mat_4:11; Mat_4:20, Mat_4:22, y pasajes paralelos; Mat_5:24; Mat_8:15, y pasajes paralelos; Mat_8:22 : «deja que los muertos entierren a sus muertos», y el pasaje paralelo; Mat_13:36. Se traduce «despedida» (Mat_18:12; Mat_19:27, y pasajes paralelos: «hemos dejado»; igualmente los vv. 29; Mat_22:22, Mat_22:25; Mat_23:23 : «dejáis», y «sin dejar»; Mat_23:38, y el pasaje paralelo; Mat_24:2 : «quedará», rv: «será dejada»; 40,41, y pasajes paralelos; Mat_26:44, Mat_26:56 : «dejando»; Mar_1:18 : «dejando»; Mar_1:31 : «dejó»; Mar_7:8 : «dejando»; Mar_8:13; Mar_10:28-29; Mar_12:1, Mar_12:19-22; Mar_13:34; Luc_12:39 : «dejaría»; Jua_4:3 «salió», rv: «dejó», 28,52; Jua_8:29; Jua_10:12; Jua_14:18, Jua_14:27; Jua_16:28, Jua_16:32; Rom_1:27; 1Co_7:11-12 : «abandone», rv: «despida», v. 13: «abandone», rv: «deje»; Heb_2:8; Heb_6:1; Apo_2:4). Véanse ABANDONAR, CONSENTIR, DESPEDIR, ENTREGAR, PERDONAR, PERMITIR, QUEDAR, REMITIR, SALIR.

afiemi (ἀößçìé, [[G863]]), alejar. Significa dejar, permitir, consentir. Se traduce en este sentido en Mat_3:15, dos veces: «deja»; Mat_19:14 : «dejad»; Mat_23:13 : «dejáis»; Mar_1:34 : «no dejaba»; Mar_5:19 : «no se lo permitió»; v. 37: «no permitió»; Mar_10:14 : «dejad»; 11:16, traducido aquí con el verbo consentir, «no consentía», único lugar en que se traduce así; Luc_8:51; Luc_12:39; Luc_18:16; Jua_12:7; traducidos todos ellos con el verbo «dejar»; Apo_11:9 : «permites», etc. Véanse ABANDONAR, DEJAR, DESPEDIR, ENTREGAR, PERDONAR, PERMITIR, QUEDAR, REMITIR, SALIR.

afiemi (ἀößçìé, [[G863]]), despedir, enviar (relacionado con A, Nº 1). Se traduce con el verbo remitir en Jua_20:23, dos veces: «A quienes remitiéreis los pecados, les son remitidos». Las Escrituras dejan claro que las palabras del Señor no tenían la intención de otorgar el ejercicio de la absolución, la cual las Escrituras declaran que es la prerrogativa exclusiva de Dios. No hay ningún caso en el NT de tal acción por parte de los apóstoles. Los términos se deben entender en un sentido «declarativo»; esta afirmación tiene que ver con los efectos del ministerio de ellos, con su doble efecto de remisión o de retención. No podían, ni nadie podía después de ellos, perdonar los pecados, como tampoco fue José quien restauró el copero a su oficio o colgó al panadero (Gén_41:13), ni como tampoco eran los profetas los que cumplían aquello «que declaraban que iba a sucederles a ellos mismos (Jer_1:10; Eze_43:3). Véase PERDONAR bajo, B, Nº 1.

afiemi (ἀößçìé, [[G863]]), para cuyos significados véase DEJAR, Nº 6, denota frecuentemente dejar, en el sentido de dejar hacer, consentir, permitir, y se traduce con este último verbo, en rvr, en Mar_5:19, Mar_5:37; Apo_11:9; en rv, además de estos tres pasajes, también se traduce con el verbo permitir en Apo_2:20 (rvr: «toleras»). Véase también PERDONAR, B, Nº 1, etc.

afiemi (ἀößçìé, [[G863]]), enviar. Se traduce «entregó el espíritu» en Mat_27:50. Véase DEJAR, Nº 6, PERDONAR.

afiemi (ἀößçìé, [[G863]]), primariamente, enviar afuera, despedir (apo, desde; jiemi, enviar), denota, además de sus otros significados, remitir o perdonar: (a) deudas (Mat_6:12; Mat_18:27, Mat_18:32), quedando estas totalmente canceladas; (b) pecados (p.ej., Mat_9:2, Mat_9:5-6; Mat_12:31-32; Hch_8:22 : «el pensamiento de tu corazón»; Rom_4:7; Stg_5:15; 1Jn_1:9; 1Jn_2:12). Con respecto a este último pasaje, el verbo, al igual que su nombre correspondiente (véase A), significa en primer lugar la remisión del castigo debido a una conducta pecaminosa, la liberación del pecador de la pena impuesta por Dios, y por tanto justa. En segundo lugar, involucra la eliminación total de la causa del delito. Tal remisión se basa en el sacrificio vicario y propiciatorio de Cristo. En el AT hay frecuentemente una asociación entre sacrificio expiatorio y perdón (p.ej., Lev_4:20, Lev_4:26). El verbo se utiliza en el NT con referencia a transgresiones, paraptoma (p.ej., Mat_6:14-15); pecados, jamartia (p.ej., Luc_5:20); deudas, véase (a) más arriba, ofeilema (Mat_6:12); ofeile (Mat_18:32); daneion (Mat_18:27); el pensamiento (dianoia) del corazón (Hch_8:22). Cf. kalupto, cubrir (1Pe_4:8; Stg_5:20); y epikalupto, cubrir encima (Rom_4:7), que representan en griego las palabras hebreas para expiación.

El perdón humano tiene que ser estrictamente análogo al perdón divino (p.ej., Mat_6:12). Si se cumplen ciertas condiciones, no hay limitaciones a la ley del perdón dada por Cristo (Mat_18:21-22). Las condiciones son el arrepentimiento y el perdón (Mat_18:15-17; Luc_17:3).

En cuanto a los límites de la posibilidad del perdón divino, véase Mat_12:32 b (véase BLASFEMIA) y 1Jn_5:16 (véase MUERTE bajo MORIR, C, Nº 1). Véanse ABANDONAR, CONSENTIR, DEJAR, DESPEDIR, ENTREGAR, PERMITIR, QUEDAR, REMITIR, SALIR.




