---
titulo: "[[G878]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G878]]"]
---

# [[G878]]

afron (ἄöñùí, [[G878]]), significa «sin razón» (a, privativo; fren, mente), «carencia de integridad mental y de sobriedad, un hábito mental desenfrenado y desconsiderado» (Hort), o «la carencia de la percepción de sentido común de la realidad de las cosas naturales y espirituales … o el ordenamiento imprudente de la propia vida con respecto a la salvación» (G. Vos, en Hastings’Bible Dictionary). Se traduce «necio/s» (Luc_11:40; Luc_12:20; 1Co_15:36; 2Co_11:19, donde está en contraste con fronimos, prudente; 2Co_12:11); «indoctos» (Rom_2:20); «loco» (2Co_11:16, dos veces); «insensato» (2Co_12:6; Efe_5:17; 1Pe_2:15). Véanse INDOCTO, LOCO, NECIO.¶

afron (ἄöñùí, [[G878]]), se traduce «de los que no saben» (Rom_2:20, rv; rvr: «de los indoctos»; vm: «de ignorantes»). La traducción que se da en lba: «de los necios», da el sentido más ajustado en este pasaje; véase INSENSATO bajo INSENSATEZ, B, Nº 3. 

afron (ἄöñùí, [[G878]]), significa «sin razón» (a, privativo; fren, mente). Se traduce «indocto» en Rom_2:20 (rv: «los que no saben»; vm, rvr77: «ignorantes»). Véanse INSENSATEZ, LOCO, NECIO.

afron (ἄöñùí, [[G878]]), significa «sin razón» (a, privativo; fren, mente), «carencia de salud y sobriedad mental, un hábito de mente desenfrenado y carente de consideración» (Hort), o «la carencia de la percepción razonable de la realidad de las cosas naturales y espirituales … o el imprudente ordenamiento de la propia vida con respecto a la salvación» (G. Vos, en Hastings’Bible Dictionary); se traduce como «necio/s» (Luc_11:40; Luc_12:20; 1Co_15:36; 2Co_11:19; 2Co_12:11); «indocto» (Rom_2:20); «loco» (2Co_11:16, dos veces); «insensato» (2Co_12:6; Efe_5:17; 1Pe_2:15). véanse INDOCTO, INSENSATO, NECIO.¶

Nota: El nombre mania, que tiene su trasliteración al castellano en la palabra manía, denota insania, locura, se traduce como «loco» en Hch_26:24 : «las muchas letras te vuelven loco»; lit: «te están volviendo a la locura».¶ 

afron (ἄöñùí, [[G878]]), se traduce «necio» en Luc_11:40; Luc_12:20; 1Co_15:36; 2Co_11:19; 2Co_12:11; véase INSENSATO bajo INSENSATEZ, B, Nº 3, y también INDOCTO, LOCO.




