---
titulo: "[[G906]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G906]]"]
---

# [[G906]]

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar. Se usa de derramar líquidos (Mat_26:12 : «derramar» un perfume; Jua_13:5 : «puso» agua). Véanse ARROJAR, ECHAR, etc.

ballo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, tirar, colocar. Se usa en la voz pasiva significando estar acostado (p.ej., Mar_7:30). En realidad, se puede traducir perfectamente con la expresión castellana «echado en cama». Véase ECHAR, etc.

balo (âÜëëù, [[G906]]), echar, arrojar. Se traduce «impondré» en Apo_2:24. Véase ECHAR, Nº 1.

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, echar, en contraste a golpear. Es frecuente en los cuatro Evangelios y en Apocalipsis; fuera de estos libros solo se usa en Hechos. En Mat_5:30 algunos mss. tienen este verbo: «echado»; los más acreditados tienen apercomai, irse (vm: «vaya»). Véanse ABONAR, ACOSTAR, ARROJAR, DAR, DEJAR CAER, DERRAMAR, DERRIBAR, IMPONER, METER, PONER, POSTRAR, SEMBRAR, TENDER, TRAER.

balo (âÜëëù, [[G906]]), echar, arrojar, lanzar. Se traduce «meter» en Mar_7:33; Luc_12:58; Jua_5:7; Jua_18:11, de guardar una espada en su vaina; Jua_20:25, dos veces; v. 27; Hch_16:24; Apo_14:16; véanse ARROJAR, LANZAR, etc.

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, echar, véase ECHAR. Se traduce con el verbo «dejar» en el verbo compuesto «dejar caer», de la higuera dejando caer sus higos (Apo_6:13).

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar. Se traduce «sembró» en Luc_13:19 (rv: «metió»). Véanse ARROJAR, Nº 1, ECHAR, Nº 1, LANZAR, Nº 1, y también ABONAR, ACOSTAR, DAR, DEJAR CAER, DERRAMAR, DERRIBAR, IMPONER, METER, PONER, POSTRARSE, TENDER, TRAER.

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, lanzar. Se traduce «fue precipitada» en Apo_8:8, de una montaña ardiendo. Véase LANZAR, Nº 1, etc.

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, echar. Se traduce «será derribada» de Babilonia (Apo_18:21). Véase ECHAR, etc.

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, lanzar. Se traduce «dejar caer» en Apo_6:13. Véanse ARROJAR, ECHAR, LANZAR, etc.

ballo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, tirar. Se traduce arrojar en Jua_8:59. Es muy frecuente en los cuatro Evangelios y en Apocalipsis. Véanse ACOSTAR, DAR, DEJAR CAER, DERRAMAR, DERRIBAR, ECHAR, IMPONER, LANZAR, METER, PONER, POSTRAR, SEMBRAR, TENDER, TRAER.

balo (âÜëëù, [[G906]]), lanzar, arrojar. Se emplea de traer paz (Mat_10:34, dos veces); véase ECHAR, Nº 1, y también ABONAR, ACOSTAR, ARROJAR, DAR, DEJAR CAER, DERRAMAR, DERRIBAR, IMPONER, LANZAR, METER, PONER, POSTRAR, SEMBRAR, TENDER.

balo (âÜëëù, [[G906]]), echar, arrojar. Se traduce dar en Mat_25:27 : «debías haber dado mi dinero»; Mar_14:65 : «le daban de bofetadas» (tr); Hch_27:14 : «dio contra la nave»; véase ECHAR, etc.

ballo (âÜëëù, [[G906]]), echar, arrojar. Se usa con el plural de estiércol, koprion, como «abonar» en Luc_13:8. Algunos mss. tienen el caso acusativo del nombre kopria, estercolero. Véase ARROJAR.

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, lanzar. Se traduce con este último verbo en Hch_22:23 : «lanzaban»; Apo_12:9 : «fue lanzado»; v. 10: «ha sido lanzado» (en los mss. más comúnmente aceptados; tr tiene aquí Nº 2); 20:3: «fue lanzado»; v. 14: «fueron lanzados»; v. 15: «fue lanzado». Véase ECHAR, y también ABONAR, ACOSTAR, ARROJAR, DAR, DEJAR DERRAMAR, DERRIBAR, IMPONER, METER, PONER, POSTRAR, SEMBRAR, TENDER, TRAER.

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, echar. Se utiliza en la voz pasiva, con referencia a los enfermos, con el significado de estar echado, postrado en una cama (Mat_8:6 : «está postrado»; v. 14: «postrada»); véanse ACOSTAR, ECHAR, y también ARROJAR, LANZAR, etc.

balo (âÜëëù, [[G906]]), arrojar, lanzar. Se traduce con el verbo tirar en Jua_8:59 (rv: «tomaron … piedras para tirarle», rvr: «arrojar … »). Véanse ABONAR, ACOSTAR, ARROJAR, DAR, DEJAR CAER, DERRAMAR, DERRIBAR, ECHAR, IMPONER, LANZAR, METER, PONER, POSTRAR(SE), SEMBRAR, TENDER, TRAER.

balo (âÜëëù, [[G906]]), echar, arrojar, poner. Se traduce con el verbo poner en Jua_13:5, de echar agua en un recipiente: «puso»; en Stg_3:3, de poner freno en la boca de los caballos; en Apo_2:14 de poner tropiezo. Véase ECHAR, Nº 1, etc.




