---
titulo: "[[G91]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G91]]"]
---

# [[G91]]

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), se emplea en la voz media o pasiva para denotar el acto de recibir o sufrir agravio (1Co_6:7 : «sufrís … el agravio»; Apo_2:11 : «no sufrirá»). Véanse AGRAVIAR, A, Nº 1, DAÑAR, A, Nº 1, HACER INJUSTICIA, INJUSTO, C, MALTRATAR, Nº 1, RECIBIR, A, Nº 18.

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), relacionado con Nº 2 bajo INIQUIDAD y B, Nº 1 bajo MAL, MALDAD. Se traduce con el verbo «agraviar» en varios pasajes, véase AGRAVIO; «dañar», véase DAÑAR; con el verbo «maltratar» se traduce en Hch_7:24 : «era maltratado»; v. 26: «maltratáis»; v. 27: «maltrataba». Véanse también RECIBIR, SUFRIR.

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), similar a adikia y adikema, que denotan injusticia, maltrato. Se traduce por lo general como agraviar o dañar a alguien, o maltratar. Se traduce como agraviar en Mat_20:13; Luc_25:10-11; 1Co_6:8; 2Co_7:2, 2Co_7:12; Gál_4:12, en la voz activa. En la voz pasiva, se traduce «sufrís … el agravio» en 1Co_6:7. Véanse DAÑAR, ( HACER ) DAÑO, ( HACER ) INJUSTICIA, ( SER ) INJUSTO, MALTRATAR.

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), hacer mal, injusticia (a, privativo; dike, derecho). Se utiliza en la voz pasiva en 2Pe_2:13 (en los mss. más comúnmente utilizados en lugar de Nº 17 en tr). Se da un juego de palabras que puede expresarse de la siguiente manera: «siendo defraudados de la paga del fraude», uso este del verbo que se ilustra en los papiros. Véanse AGRAVIAR, AGRAVIO, DAÑAR, HACER DAÑO, INJUSTICIA, INJUSTO, MALTRATAR, SUFRIR.

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), hacer agravio, hacer injusticia. Se traduce en Apo_22:11, primero: «el que es injusto», lit: «el hacedor de irrectitud» (participio presente del verbo, con el artículo), y después: «sea injusto», efecto retributivo y permanente de un curso persistente de actuación torcida (vha: «haga injusticia todavía»). Véanse AGRAVIAR, DAÑAR, HACER AGRAVIO, HACER INJUSTICIA, MALTRATAR, SUFRIR. 

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), Véanse AGRAVIAR, A, Nº 1 y DAÑAR, A, Nº 1. Se traduce con la frase verbal «hacer daño» en Apo_7:2-3; Apo_11:5. Véase también HACER INJUSTICIA, etc.

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), véase AGRAVIAR, A, Nº 1. Se traduce «hacer agravio» en Mat_20:13; Hch_25:10-11; Gál_4:12. 

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), significa, intransitivamente, hacer injusticia, actuar injustamente (a, negativo, y dike, justicia); transitivamente, maltratar, agraviar o dañar a una persona. Se traduce dañar en los siguientes pasajes: Luc_10:19; Flm_1:18; Apo_6:6; Apo_9:4; Apo_9:10, Apo_9:19; Apo_11:5; con la forma «hacer daño» se traduce en Apo_7:2-3; Apo_11:15, Apo_11:2ª mención, siendo transitivo en todos los casos, menos en Apo_9:19; con la forma «sufrir daño» en Apo_2:11. Véanse AGRAVIAR, AGRAVIO, INJUSTICIA, INJUSTO, MALTRATAR.

adikeo (ἀäéêÝù, [[G91]]), hacer daño, agravio, injusticia. Se usa: (a) intransitivamente, actuar injustamente (Hch_25:11 : «agravio … he hecho», rv: «injuria»; 1Co_6:8 : «cometéis el agravio», rv: «hacéis la injuria»; 2Co_7:12 a: «cometió el agravio», rv: «que hizo la injuria»; Col_3:25 a: «hace injusticia», rv: «que hace injuria»); cf. Apo_22:11; véanse INJUSTICIA, INJUSTO, C; (b) transitivamente, dañar en Mat_20:13 : «no te hago agravio» (rv, rvr); Hch_7:24, voz pasiva: «era maltratado» (rv: «que era injuriado»), v. 26,27; Hch_25:10 : «»no les he hecho … ningún agravio» (rv: «no he hecho injuria ninguna»); 2Co_7:2 : «hemos agraviado» (rv: «a nadie hemos injuriado»); v. 12b, voz pasiva: «lo padeció el agravio»; Gál_4:12 : «agravio» (rv, rvr), anticipándose a una posible sugerencia de que su vigoroso lenguaje se debiera a algún rencor personal; la ocasión mencionada es la de su primera visita; Col_3:25 b, lit., «lo que hizo mal», lo que conlleva consecuencias tanto en esta vida como ante el tribunal de Cristo; Flm_1:18 : «te dañó» (rv, rvr); 2Pe_2:13 a; en la voz media o pasiva, tomar o sufrir mal, sufrir (uno mismo) ser agraviado (1Co_6:7). Véanse AGRAVIAR, A, Nº 1, DAÑAR, A, Nº 1, HACER AGRAVIO, INJUSTICIA, INJUSTO, C, MALTRATAR, SUFRIR. 


