---
titulo: "[[G915]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G915]]"]
---

# [[G915]]

barbaros (ÂÜñâáñïò, [[G915]]), véase BÁRBARO. Se traduce «naturales» en Hch_28:2, Hch_28:4.

Notas: (1) genesis, nacimiento, se usa en Stg_1:23, del «rostro natural», lit: «el rostro de su nacimiento», «aquello para lo cual Dios lo hizo» (Hort). Véanse GENEALOGIA, NACIMIENTO. (2) astorgos, traducido «sin afecto natural» (Rom_1:31; 2Ti_3:3), se trata bajo AFECTO, Nº 1.¶ (3) En Rom_11:21, Rom_11:24, la preposición kata, conforme a, de acuerdo con, junto con el nombre fusis, naturaleza, se traduce «natural», de ramas, describiendo metafóricamente a miembros de la nación de Israel.

bárbaros (âÜñâáñïò, [[G915]]), significaba propiamente aquel cuya habla era ruda o dura; la palabra es onomatopéyica, indicando en el sonido el carácter tosco representado por la sílaba repetida «barbar». De ahí vino a significar a aquel que habla un lenguaje extraño o extranjero. Véase 1Co_14:11, rvr: «extranjero», rv: «bárbaro». Vino luego a denotar a cualquier extranjero desconocedor de la lengua y de la cultura griegas. Después de la guerra persa adquirió un sentido de rudeza y de brutalidad. En Hch_28:2, Hch_28:4 se usa sin sentido peyorativo de los habitantes de Malta, que eran de origen fenicio, «naturales» (rv: «bárbaros»). Igualmente en Rom_1:14, donde se usa como contraste a griegos, y en implicado contraste tanto a griegos como a judíos: «no griegos» (rv: «bárbaros»). Cf. los contrastes en Col_3:11, donde tales distinciones quedan evidenciadas como nulas e inválidas en Cristo. De manera similar: «berber» se usaba en el lenguaje de los egipcios de todos los pueblos no egipcios.¶ 

barbaros (âÜñâáñïò, [[G915]]), véase BÁRBARO.




