---
titulo: "[[G926]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G926]]"]
---

# [[G926]]

barus (âáñýò, [[G926]]), denota pesado, gravoso. En el NT se usa siempre metafóricamente. Se traduce «pesadas» en Mat_23:4, de las ordenanzas de los fariseos; con el grado comparativo: «lo más importante» (Mat_23:23), de los detalles de la ley de Dios; «rapaces», metafórica mente, de lobos (Hch_20:29); de acusaciones: «graves»; negativamente, de los mandamientos de Dios ( 1Jn_5:3 : «no son gravosos» para el que los cumple); en 2Co_10:10 : «duras», de las cartas de Pablo. Véanse DURO, GRAVOSO, IMPORTANTE, PESADO, RAPAZ.¶ 

barus (âáñýò, [[G926]]), pesado. Se traduce así en Mat_23:4 : «cargas pesadas». Véase GRAVE, y también DURO bajo DUREZA, B, Nº 2, etc. 

barus (âáñýò, [[G926]]), denota pesado, gravoso. Se utiliza en sentido metafórico, de lobos «rapaces» (Hch_20:29). Véase GRAVE, y también DURO, GRAVOSO, IMPORTANTE, PENOSO, PESADO.¶

barus (âáñýò, [[G926]]), pesado; relacionado con bareo, cargar, y baros, carga. Significa pesado, y así se traduce en Mat_23:4 : «cargas pesadas». En Mat_23:23 se usa en grado comparativo en plural neutro: «lo más importante de la ley». Véanse DURO, GRAVE, PESADO, RAPAZ . 

barus (âáñýò, [[G926]]), pesado. Se traduce «duras» en 2Co_10:10, de las cartas de Pablo. Véanse GRAVE, GRAVOSO, IMPORTANTE, PESADO, RAPAZ.

barus (âáñýò, [[G926]]), véase GRAVE. Se traduce «penosos», en sentido negativo, de los mandamientos del Señor ( 1Jn_5:3; rv: «sus mandamientos no son penosos»; rvr: «gravosos»). Véanse GRAVOSO, A, Nº 2, DURO, IMPORTANTE, PESADO, RAPAZ. 


