---
titulo: "[[G93]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G93]]"]
---

# [[G93]]

adikia (ἀäéêßá, [[G93]]), (a, privativo; dike, recto, correcto), se traduce «maldad» en Luc_13:27; Hch_8:23; Stg_3:6; 2Pe_2:15; 1Jn_1:9. Véanse AGRAVIO, INIQUIDAD, INJUSTICIA.

adikia (ἀäéêßá, [[G93]]), (a, negación; dike, recto). Se traduce «agravio» en 2Co_12:13, en sentido irónico. En sentido propio significa mal, injusticia. Véanse INIQUIDAD, INJUSTICIA, MALDAD. 

adikia (ἀäéêßá, [[G93]]), denota: (a) injusticia (Luc_18:6, lit: «el juez de injusticia»; Rom_9:14); (b) irrectitud, iniquidad (p.ej., Luc_16:8, lit: «el mayordomo de irrectitud»), esto es, caracterizado por no ser recto; Rom_1:18, Rom_1:29; Rom_2:8; Rom_3:5; Rom_6:13 : «iniquidad»; 1Co_13:6; 2Ts_2:10, lit: «en cada engaño de injusticia», esto es, engaño del que usa la ausencia de rectitud, y ello en todas las variedades; el anticristo y sus ministros no se verán refrenados por ningún escrúpulo en el uso de palabras o hechos calculados para engañar; 2Ts_2:12, de aquellos que encuentran placer en ello, no un mal intelectual, sino moral; el disgusto hacia la verdad es el precursor de su rechazo; 2Ti_2:19; 1Jn_1:9, lo que incluye (c) ; (c) un acto o varios que constituyen una violación de la ley y de la justicia, virtualmente lo mismo que adikema, un acto injusto (p.ej., Luc_13:27 : «maldad»; 2Co_12:13 : «agravio», el agravio de privar a otro de lo que es suyo propio, usado aquí irónicamente de un favor; Heb_8:12, la cláusula: «injusticias»; 2Pe_2:13 : «injusticia», v. 15: «maldad»; 1Jn_5:17 : «injusticia»). Véanse AGRAVIO, INIQUIDAD, Nº 2, MALDAD.

Nota: En 2Co_6:14, anomia : «sin ley», se traduce «injusticia» (vm: «iniquidad»). Véase INIQUIDAD, Nº 1. Adikia es el término inclusivo para denotar lo malo, o el mal hacer, como entre personas; anomia, sin ley, es el rechazo de la ley de Dios o el mal cometido en contra de ella. 

adikia (ἀäéêßá, [[G93]]), denota injusticia, lit: «irrectitud» (a, privativo; dike, derecho), condición de no ser derecho, sea ante Dios, en base de la norma de su santidad y rectitud, o con el hombre, en base de la norma de lo que el hombre sabe que es recto mediante su conciencia. En Luc_16:8 y 18:6, las frases, lit: son, «el mayordomo de irrectitud» y «el juez de irrectitud», donde el genitivo subjetivo describe el carácter de ellos; en 18:6 el significado es «injusticia», lo mismo que en Rom_9:14. Por lo general, este término se traduce «injusticia»; pero se traduce «iniquidad» en Hch_1:18; Rom_6:13; 2Ts_2:10; 2Ti_2:19. Véanse AGRAVIO, INJUSTICIA, MALDAD.




