---
titulo: "[[G937]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G937]]"]
---

# [[G937]]

basilikos (âáóéëéêüò, [[G937]]), adjetivo; significa real, perteneciente a un rey (basileus). Se utiliza del mandamiento, «amarás a tu prójimo como a ti mismo», «la ley real» (Stg_2:8, rv, rvr; rvr77: «la ley regia»); ello puede significar una ley que cubre o gobierna otras leyes y que, por ello, tiene un especial carácter regio (como sugiere Hort), o debido a que ha sido promulgada por un Rey (significado que le da Deiámann) ante quien no hay acepción de personas. Se utiliza con el pronombre tis, una cierta persona (Jua_4:46, Jua_4:49), de un cortesano, uno al servicio del rey, «un oficial del rey» (rv: «uno del rey»). En algunos mss. en estos dos versículos aparece el nombre basiliskos, reyezuelo. Se utiliza de un país en Hch_12:20 : «el territorio del rey», y de ropas reales en el v. 21. Véanse REAL, REY.¶

Notas: (1) Para ergates, traducido «oficial» en Hch_19:25, rv (rvr: «obreros»), véase OBRERO; (2) para tecnites, traducido «oficiales» en Hch_19:38 (rv), «artífices» en rvr, véase ARTÍFICES. 

basilikos (âáóéëéêüò, [[G937]]), perteneciente al rey. Se traduce «reales» en Hch_12:21 (rv: «real»; nvi: «regias»); «real» en Stg_2:8 (rv, rvr; nvi: «regia»). Para Jua_4:46, Jua_4:49 véase OFICIAL. Para Hch_12:20, véase REY ( DEL ). Véase también REGIO.¶

basilikos (âáóéëéêüò, [[G937]]), real, perteneciente a un rey. Se utiliza en Hch_12:20, sobreentendiéndose «país»: «su territorio era abastecido por el del rey», lit. «por el real país». Véanse OFICIAL, REAL, REGIO.

Nota: Para basileuo, traducido «Rey de reyes» en 1Ti_6:15, véase A, Notas (2) .

(Véanse también REINA, REINAR, REINO) 


