---
titulo: "[[G941]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G941]]"]
---

# [[G941]]

bastazo (âáóôÜæù, [[G941]]), significa soportar como una carga. Se utiliza con el significado: (a) tomar arriba, como en tomar algo levantándolo, piedras (Jua_10:31 : «tomar»); (b) acarrear algo (Mat_3:11 : «llevar»; Mar_14:13 : «lleva»; Luc_7:14 : «que … llevaban»; Luc_22:10 : «lleva»; Hch_3:2 : «era traído»; Hch_21:35 : «era llevado en peso»; Apo_17:7 : «que … trae»); llevar sobre uno mismo (Luc_10:4 : «no llevéis»); llevar un nombre en testimonio (Hch_9:15 : «para llevar»); metafóricamente, de una raíz sustentando ramas (Rom_11:18 : «sustentando»); (c) llevar una carga, ya sea físicamente, como la cruz (Jua_19:17), o metafóricamente con respecto a los sufrimientos soportados en la causa de Cristo (Luc_14:27; Apo_2:3). Se dice también de esfuerzo físico (Mat_20:12 : «soportado»); de sufrimientos padecidos en favor de otros (Mat_8:17 : «llevó»; Rom_15:1 : «soportar»; Gál_6:2 : «sobrellevad»); de verdades espirituales que no se pueden llevar (Jua_16:12); del rechazo a soportar hombres malos (Apo_2:2); de normas religiosas impuestas sobre otros (Hch_15:10 : «llevar»); de la carga de la sentencia de Dios, que será ejecutada a su debido tiempo (Gál_5:10 : «llevará»); del resultado ante el tribunal de Cristo, que será llevado por el creyente por su fracaso en el tema de cumplir sus obligaciones de discipulado (Gál_6:5); (d) llevar, en el sentido de tomar para sí (Jua_12:6 : «sustraía»; Jua_20:15 : «has llevado»). Véanse SOBRELLEVAR, SOPORTAR, SUSTENTAR, SUSTRAER, TOMAR, TRAER.¶

bastazo (âáóôÜæù, [[G941]]), llevar. Se traduce: «hemos soportado la carga» (Mat_20:12; rv: «llevado»); «soportar» (Rom_15:1; rv, «sobrellevar»); «No puedes soportar» (Apo_2:2; rv: «sufrir»). Véanse LLEVAR, SOBRELLEVAR, SUFRIR, SUSTENTAR, SUSTRAER, TOMAR, TRAER.

bastazo (âáóôÜæù, [[G941]]), sustentar, soportar, llevar. Se traduce «trajo» en Luc_11:27; «traigo» (Gál_6:17); «que … trae» (Apo_17:7). Véase LLEVAR, Nº 1, etc.

bastazo (âáóôÜæù, [[G941]]), significa soportar como carga. Se traduce «sobrellevar» en Jua_16:12 (rv: «llevar»); «sobrellevad» (Gál_6:2, rv, rvr); en rv se traduce también así: «sobrellevar», en Rom_5:1 (rvr: «soportar»). Véanse LLEVAR, Nº 1, SOPORTAR, SUSTENTAR, SUSTRAER, TOMAR, TRAER.

bastazo (âáóôÜæù, [[G941]]), llevar, levantar. Se emplea de levantar piedras (Jua_10:31 : «tomar»). En cuanto a Mat_3:11, Moulton y Milligan dan evidencias de la lengua vernácula acerca de que la palabra significaba quitar (las sandalias), lo que confirma la palabra de Marcos, luo, desatar (Mar_1:7). Véanse LLEVAR, SOBRELLEVAR, SOPORTAR, SUFRIR, SUSTENTAR, SUSTRAER, TRAER.




