---
titulo: "[[G949]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G949]]"]
---

# [[G949]]

bebaios (âÝâáéïò, [[G949]]), firme, estable, seguro (de baino, ir). Se traduce «más permanente» (2Pe_1:19, rv), de la palabra profética (rvr: «más segura»); véase FIRME, A, Nº 1, (i) .

Notas: (1) El verbo meno se traduce «permanente» en las diversas versiones en Heb_13:14; véase A, Nº 1; (2) para diameno, traducido «eres permanente» (Heb_1:11, rv; rvr: «permaneces»), véase A, Nº 3. 

bebaioo (âåâáéüù, [[G949]]), hacer firme, establecer, asegurar. El adjetivo relacionado bebaios significa estable, seguro, véase C. Se usa de confirmar una palabra (Mar_16:20); promesas (Rom_15:8); el testimonio de Cristo (1Co_1:6); los santos por parte del Señor Jesucristo (1Co_1:8); los santos por parte de Dios (2Co_1:21); en la fe (Col_2:7); la salvación anunciada por el Señor, y confirmada por los apóstoles (Heb_2:3); el corazón en la gracia («afirmar»). Véase AFIRMAR.¶

bebaios (âÝâáéïò, [[G949]]), firme, constante. Se usa: (a) de la promesa de Dios a Abraham (Rom_4:16); (b) de la esperanza del creyente (Heb_6:19); (c) de la esperanza de los conductores espirituales con respecto a la seguridad de los convertidos (2Co_1:7); (d) de la gloria en la esperanza (Heb_3:6); (e) de nuestra esperanza del principio (Heb_3:14); (f) de la ley dada en el Sinaí (Heb_2:2); (g) del testamento, o pacto, que entra en vigor después de una muerte: «confirmado» (Heb_9:17; rvr77: «no tiene vigencia»); (h) el llamamiento y elección de creyentes (2Pe_1:10), que debe ser hecho «firme» por el cumplimiento de los mandatos en los vv. 5-7; (i) la palabra profética: «más segura» (2Pe_1:19; rv: «más permanente»); lo que se significa no es una comparación entre las profecías del AT y las del NT, sino que las primeras han quedado confirmadas en la persona de Cristo (vv. 16-18). Véanse CONFIRMAR, SEGURO.

bebaios (âÝâáéïò, [[G949]]), firme, seguro, relacionado con baino, ir. Se traduce «se confirma» (rv: «es confirmado»). En la vha se vierte como «válido». Véanse FIRME, SEGURO. 

bebaios (âÝâáéïò, [[G949]]), firme, constante, seguro (de baino, ir). Se traduce «más segura» en 2Pe_1:19, de la palabra profética. Véase FIRME, A, Nº 1, etc. 


