---
titulo: "[[G968]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G968]]"]
---

# [[G968]]

bema (âç̂ìá, [[G968]]), significa primariamente un paso (relacionado con baino, ir), y en Hch_7:5 se traduce «para asentar un pie», lit., «lugar para un pie». En cuanto a su significado derivado de tribunal, véase TRIBUNAL. 

bema (âç̂ìá, [[G968]]), primariamente paso (relacionado con baino, ir), como en Hch_7:5, traducido «para asentar un pie», lit: «lugar para pie». Se empleaba para denotar un lugar elevado, una tarima o plataforma, a la que se ascendía por unos peldaños, originalmente la que se encontraba en la colina Pnyx, donde estaba el lugar de asamblea; desde la plataforma se pronunciaban discursos. El término pasó a emplearse para designar a un tribuno, dos de los cuales eran provistos en los tribunales griegos: uno para la acusación y otro para la defensa. Se aplicaba al tribunal de un magistrado o gobernador romano (Mat_27:19; Jua_19:13; Hch_12:2l; Hch_18:12, Hch_18:16-17; Hch_25:6, Hch_25:10, Hch_25:17).

En dos pasajes el término se emplea del tribunal ante el que todos los creyentes deberán responder. En Rom_14:10 recibe el nombre «el tribunal de Dios», según los mss. más comúnmente aceptados, (rvr: «el tribunal de Cristo»). Este mismo tribunal es llamado «el tribunal de Cristo» (2Co_5:10), a quien el Padre ha dado todo juicio (Jua_5:22, Jua_5:27). Ante este bema los creyentes han de quedar manifiestos, para que cada uno «reciba según lo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o malo». Allí recibirán sus recompensas por su fidelidad al Señor. Todo lo que en sus vidas haya sido contrario a su voluntad les significará una pérdida (1Co_3:15). Este tribunal debe ser distinguido del «trono de gloria» premilenial (Mat_25:31), y del «gran trono blanco» postmilenial (Apo_20:11), ante el que solo los «muertos» comparecerán. El tribunal de Cristo tendrá su sesión en su parusía, esto es, su presencia con sus santos después de su vuelt a para recibirlos a sí mismo.¶




