---
titulo: "[[G971]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G971]]"]
---

# [[G971]]

biazo (βιάζω, [[G971]]), en la voz media, oprimir violentamente o abrirse paso a la fuerza. Se traduce «se esfuerzan» en Luc_16:16 (rv, rvr, rvr77; vm: «entra en él con violencia»), significado confirmado por los papiros. Moulton y Milligan citan también un pasaje de la obra de D. S. Sharp, Epictetus and the NT, hablando de «aquellos que (intentan) forzar su entrada»; el verbo es sugerente de un empeño esforzado; en la voz pasiva se traduce «sufre violencia» en Mat_11:12; véase ARREBATAR, Nº 1, y A, Nº 2 más arriba. Algunos, como p.ej. Cremer (Lexicon) y Dalman (Words of Jesus, pp. 139ss.), sostienen que la referencia es al antagonismo de los enemigos del reino, pero el pasaje de Luc_16:16 indica el significado como referido a aquellos que se esfuerzan en penetrar en el reino a pesar de una violenta oposición. Véase ESFORZAR, Nº 2.¶

biazo (βιάζω, [[G971]]), forzar (de bia, fuerza). Se usa en la voz pasiva en Mat_11:12, del Reino de los Cielos como «sufriendo violencia», y en Luc_16:16, «se esfuerzan por entrar», aquí en la voz media, expresando el interés especial que tiene el ejecutor de la acción en lo que está haciendo. Este significado está abundantemente confirmado por su similar utilización en los papiros. Moulton y Milligan (Vocabulary) señalan que la afirmación de Lucas puede traducirse muy llanamente como «todos entran violentamente en él». Véase VIOLENCIA.¶

Nota: En Mat_11:12, el nombre correspondiente, biastes, violencia, se traduce «los violentos». Véase VIOLENCIA. 


