---
titulo: "[[G975]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G975]]"]
---

# [[G975]]

biblion (âéâëßïí, [[G975]]), diminutivo de biblos, libro. Se utiliza en Apo_6:14, de un rollo, cuyo arrollamiento ilustra la desaparición del cielo: «pergamino que se enrolla» (rvr, rvr77; vm: «rollo de un libro cuando es arrollado»; rv: «un libro que es envuelto»; Besson: «volumen que se enrolla»; en lba, margen: «rollo»). Véase LIBRO, LIBRITO, Nº 2. 

biblion (âéâëßïí, [[G975]]), diminutivo de biblos, Nº 1; casi había perdido su sentido diminutivo en griego helenístico, y estaba desplazando el término biblos en uso ordinario. Denota un rollo o libro pequeño. Se utiliza en Luc_4:17, Luc_4:20, del libro de Isaías; en Jua_20:30, del Evangelio de Juan; en Gál_3:10 y Heb_10:7, de la totalidad del AT; en Heb_9:19, del libro de éxodo; en Apo_1:11; Apo_22:7, Apo_22:9-10, Apo_22:18, dos veces, 19, de Apocalipsis; en Jua_21:25 y 2Ti_4:13, de libros en general; en Apo_13:8; Apo_17:8; Apo_20:12, de otros libros que serán abiertos en el día del juicio, conteniendo, según parece, los registros de las obras humanas. En Apo_5:1-9, el libro representa la revelación de los propósitos y consejos de Dios con respecto al mundo. Lo mismo el «librito» en Apo_10:8. En 6:14 se usa de un rollo, el arrollamiento del cual ilustra la desaparición del cielo.

En Mat_19:7 y Mar_10:4 se usa este término de una carta de divorcio. Véanse CARTA, PERGAMINO.

biblion (âéâëßïí, [[G975]]), primariamente libro pequeño, rollo, o cualquier hoja en la que se había escrito algo; de ahí, en relación con apostasion (véase Nº 4), divorcio, significa carta de divorcio (Mat_19:7; Mar_10:4). Véanse LIBRITO, LIBRO, PERGAMINO.




