---
titulo: "[[G987]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G987]]"]
---

# [[G987]]

blasfemeo (âëáóöçìÝù, [[G987]]), se traduce con el verbo injuriar (Mat_27:39 : «injuriaban»; Mar_15:29; Luc_22:65 : «injuriándole»; Luc_23:29 : «injuriaba»); véase BLASFEMAR, B, etc.

blasfemeo (âëáóöçìÝù, [[G987]]), hablar calumniosa, impía, profanamente (blapto, injuriar, y feme, dicho). Se traduce «se nos calumnia» en Rom_3:8 (voz pasiva). Véanse BLASFEMAR, B, y también CENSURAR, DECIR ( MAL ), DIFAMAR, INJURIAR, MAL, ULTRAJAR, VITUPERAR.

blasfemeo (âëáóöçìÝù, [[G987]]), hablar profanamente, injuriar, ultrajar. Se traduce «os ultrajan» (1Pe_4:4, rv, rvr; Besson: «vituperándoos»); veánse BLASFEMAR, B, CALUMNIAR, CENSURAR, DECIR, DIFAMAR, HABLAR, INJURIAR, MAL, VITUPERAR.

blasfemeo (âëáóöçìÝù, [[G987]]), blasfemar, difamar o injuriar. Se usa: (a) de una manera general, de cualquier forma de hablar injuriosa, ultrajante, calumniante, como la de aquellos que injuriaban a Cristo (p.ej., Mat_27:39 : «injuriaban», rv: «decían injurias»; Mar_15:29 : «injuriaban», rv: «denostaban»; Luc_22:65 : «injuriando»; Luc_23:39 : «injuriaba»); (b) de aquellos que hablan despreciativamente de Dios o de lo sagrado (p.ej., Mat_9:3; Mar_3:28; Rom_2:24; 1Ti_1:20; 1Ti_6:1; Apo_13:6; Apo_16:9, Apo_16:11, Apo_16:21. «Ha blasfemado» (Mat_26:65); «decir mal» (2Pe_2:10); «blasfeman», rv: «vituperan» (Jud_1:8); «blasfeman» o «maldicen» (Jud_1:10); «hablando mal», rv: «diciendo mal» (2Pe_2:12); «calumnia», «somos blasfemados» (Rom_3:8); «sea … vituperado», rv: «sea … blasfemado»; «he de ser censurado», rv: «he de ser blasfemado» (1Co_10:30 :); «será blasfemado» (2Pe_2:2); «difamen», rv: «infamen» (Tit_3:2); «ultrajan» (1Pe_4:4); nos «difaman», rv: «somos blasfemados» (1Co_4:13). El verbo, en la forma de participio presente, se traduce «blasfemadores» en Hch_19:37; en Mar_2:7 : «blasfema», vm: «blasfemias dice».

No hay nombre en el original que pueda representar el término castellano «blasfemador». Este término se expresa ya bien por el verbo, o por el adjetivo blasfemos . Véanse CALUMNIAR, CENSURAR, DECIR ( MAL ), DIFAMAR, HABLAR ( MAL ), INJURIAR, MAL, ULTRAJAR, VITUPERAR. 

blasfemeo (âëáóöçìÝù, [[G987]]), véase BLASFEMAR, B. Se traduce «decir mal» en 2Pe_2:10; «hablar mal» (v. 12). 

blasfemeo (âëáóöçìÝù, [[G987]]), hablar profanamente, ultrajar. Se traduce vituperar en Rom_14:16 : «No sea, pues, vituperado vuestro bien»; véase BLASFEMAR, B, y también CALUMNIAR, CENSURAR, DECIR, DIFAMAR, HABLAR, INJURIAR, ULTRAJAR.

blasfemeo (âëáóöçìÝù, [[G987]]), blasfemar, injuriar, o vituperar. Se traduce «decir mal» en 2Pe_2:10; véase BLASFEMAR, etc.




