---
titulo: "[[G991]]"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#[[G991]]"]
---

# [[G991]]

blepo (βλέπω, [[G991]]), tener vista. Se emplea de visión corporal (p.ej., Mat_11:4) y mental (p.ej., Mat_13:13-14); (a) percibir (p.ej., Mat_13:13); (b) prestar atención (p.ej., Mar_13:23, Mar_13:33, traducido «mirad»); indica entonces una viveza mayor que jorao (véase Nº 2), expresando mayor inten ción, una contemplación intensa. En Luc_6:41 se dice de contemplar la mota en el ojo de un hermano, «miras». En Luc_24:12, de contemplar los lienzos de lino en tumba vacía: «vio»; Hch_1:9, de la mirada de los discípulos cuando Señor ascendía: «viéndolo ellos». La mayor intensidad de la acción es en ocasiones comunicada con el verbo mirar. Véase MIRAR, Nº 1, y también GUARDAR.

blepo (βλέπω, [[G991]]), contemplar, mirar, percibir. Se emplea con el sentido de contemplar con parcialidad (Mat_22:16 : «no tienes acepción de personas»; rvr: «no miras la apariencia»; en Mar_12:14 se traduce «no miras la apariencia» en ambas versiones, en el mismo sentido. Véanse ADMIRAR, Nº 1, VER, etc. 

blepo (βλέπω, [[G991]]), ver. Se aplica a la visión mental y en ocasiones se usa como advertencia a guardarse en contra de algo. Se traduce «guardaos» (Mar_8:15; Mar_12:38; Hch_13:40 : «mirad»; Fil_3:20 : «guardaos», tres veces). En Col_2:8 : «mirad que nadie os engañe». Véanse MIRAR, VER.

blepo (βλέπω, [[G991]]), primariamente, tener vista, ver; luego, observar, discernir, percibir, implicando frecuentemente una contemplación especial (cf. MIRADA, artículo anterior). Se traduce con el verbo mirar en Mat_5:28 : «mira a una mujer»; Mat_7:3 : «miras la paja»; Mat_22:16 : «no miras la apariencia»; Mat_24:2 : «mirad que nadie os engañe», en sentido de guardarse; Mar_4:24 : «mirad lo que oís», también en sentido de guardarse; Mar_12:14 : «no miras la apariencia»; Mar_13:5, Mar_13:9, Mar_13:23, Mar_13:33, «mirad», en el sentido de guardarse; Luc_6:41 : «miras la paja»; v. 42: «mirando tú la viga»; 8:18: «mirad», en una exhortación a prestar cuidadosa atención; 9:62: «mira hacia atrás»; 21:8: «mirad», en el sentido de guardarse; Jua_13:22 : «se miraban», en una situación de perplejidad; Hch_1:11 : «mirando al cielo»; Hch_3:4 : «míranos»; Hch_13:40 : «mirad», en el sentido de guardarse; Hch_27:12, de un puerto, en cuanto a su situación; 1Co_1:26 : «mirad»; en el sentido de guardarse, en 3:10; 8:9; 10:12; en 10:18: «mirad a Israel»; 16:10: «mirad», en el sentido de dar cuidado; 2Co_10:7 : «miráis»; Gál_5:15 : «mirad», en sentido de cuidarse, lo mismo que Efe_5:15; Col_2:5 : «mirando»; Col_2:8 y 4:17: «mirad» y «mira», respectivamente, en sentido de guardarse; igualmente en Heb_12:25 : «mirad», y en 2Jn_1:8 : «mirad»; «mirarlo» en Apo_3:18; Apo_5:3; «mira» en tr en Apo_6:1, Apo_6:3, Apo_6:5, Apo_6:7. Véase VER, y también GUARDAR.




