---
titulo: "MISMO"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#MISMO"]
---

# MISMO

1. automatos (áὐôüìáôïò, [[G844]]), de autos, mismo, y una raíz ma –, que significa deseo, denota de uno mismo, movido por el impulso de uno mismo. Se utiliza en Mar_4:28, del poder de la tierra de producir plantas y frutos, «de suyo»; Hch_12:10, de la puerta que se abrió «por sí misma» (vm: «de suyo»). Véase SUYO ( DE ).¶ En la lxx, Lev_25:5 : «lo que de suyo naciere»; v. 11: «lo que naciere de suyo en la tierra»; Jos_6:5; 2Re_19:29; en Job_24:24, en la lxx dice «cabezas de espigas que caen de sí mismas».¶

2. autos (áὐôüò, [[G848]]), él mismo y no otro, con sentido enfático. Se usa muy frecuentemente en los Evangelios, las Epístolas de Juan y Apocalipsis. Denota «mismo» cuando se precede con el artículo y con un nombre posterior, p.ej., Mar_14:39 : «las mismas palabras»; Fil_1:30 : «el mismo conflicto»; 1Co_12:4 : «El Espíritu es el mismo»; o bien sin nombre, p.ej., Mat_5:46 : «lo mismo»; v. 47: «también»; Rom_2:1 : «haces lo mismo»; Fil_2:2 : «sintiendo lo mismo»; Fil_3:1 : «las mismas cosas» (lit: «lo mismo»); Heb_1:12 : «el mismo»; Heb_13:8 : «el mismo». Así, tiene que distinguirse en sus usos como pronombre personal y reflexivo. VéaseéL.

3. ekeinos (ἐêåé̂íïò, [[G1565]]), denota aquel, aquella persona; en contraste con joutos, este, esta. Su utilización marca una distinción especial, favorable o desfavorable. Esta forma de énfasis se debería señalar siempre. En Jua_5:21 se traduce «él mismo». VéanseéL, ESE, ESTE.

4. emauton (ἐìáõôüí, [[G1683]]), es pronombre reflexivo de la primera persona, lit. de mí mismo. Se traduce «mí mismo» en Jua_5:30-31; Jua_7:28; Jua_8:14, Jua_8:18, Jua_8:28, Jua_8:42, Jua_8:54; Jua_10:18; Jua_12:32; Jua_14:3; Jua_17:19; Hch_20:24; 1Co_4:3; 2Co_11:7; 2Co_12:5; véanse ME, MI, PROPIO.

5. jeautou (ἑáõôïõ̂, [[G1438]]), se usa, en el NT, de las tres personas en plural; p.ej., la primera persona (2Co_3:5 a, «por nosotros mismos», lit: «de nosotros mismos»); en segunda persona (p.ej.. Mat_23:31 : «vosotros mismos»); en la tercera (p.ej., 2Co_8:5 : «a sí mismos»). También aparece en singular, connotando la segunda persona (Jua_18:34); tercera (Mat_12:25). Véanse PROPIO, SUYO, etc.

Nota: La contracción jautou aparece en algunos mss. en ciertos pasajes, en lugar de Nº 5, como, p.ej., Mat_6:34; Luc_12:17, etc.

Notas: (1) Para autoforos, traducido «el acto mismo» en Jua_8:4, véase ACTO, bajo epautoforo ;¶ (2) carakter se traduce en Heb_1:3 como «la imagen misma»; véase IMAGEN, Nº 2;¶ (3) enkrates, que denota uno que ejerce dominio propio, se traduce «dueño de sí mismo» en 1Ti_1:8;¶ (4) para epautoforo, véase (1) ; (5) exautes, en el acto, véase LUEGO, se traduce «ahora mismo» en Mar_6:25; véase también PUNTO (al); (6) el término jeis, «uno», se traduce «una misma cosa» en 1Co_3:8 (rv, rvr, rvr77, vm; Besson: «uno son»); 1Co_12:13 : «un mismo Espíritu»; Efe_4:4 : «una misma esperanza»; Fil_1:27 : «un mismo espíritu»; Fil_2:2 : «una misma cosa»; véase UNO, etc; (7) jomoios, traducido «semejante» en la mayor parte de pasajes en que aparece, se traduce «misma» en Jud_1:7; véase SEMEJANTE; (8) jomoios, «asimismo», «también», se traduce «de la misma manera» en Mat_22:26; «lo mismo» en 26:35; Luc_3:11; Luc_10:37; véanse ASIMISMO, IGUALMENTE, etc.; (9) jomofron, «de un mismo sentir», se usa en 1Pe_3:8 (jomos, mismo, igual; fren, mente);¶ (10) jomotecnos, significa «del mismo oficio», y así se traduce en Hch_18:3; véase OFICIO;¶ (11) jos, como adverbio, se traduce generalmente «como»; en Efe_2:3 se traduce «lo mismo»; véanse COMO, LUEGO, etc.; (12) josautos, véanse IGUALMENTE, ASIMISMO, se traduce «lo mismo» (Mat_20:5; Mar_14:31); «de la misma manera» (Mar_21:30, Mar_21:36; Mar_12:21); (13) joutos, este, esto (persona o cosa), o él (y sus formas femenina y neutra), se traduce en ocasiones como «e ste mismo» (p.ej., Hch_1:11); en otros casos se deberá tener en cuenta este sentido enfático, como p.ej., en Stg_3:2 : «este mismo es varón perfecto»; 1Pe_2:7 : «esta misma ha venido a ser cabeza del ángulo», etc.; (14) joutos, así, tan, tanto, se traduce «de la misma manera» en Rom_5:18; Apo_11:5; véanse ASIMISMO, LUEGO, TAN, TANTO, etc.; (15) isopsucos, «del mismo ánimo» (Fil_2:20), se trata bajo ANIMAR, C, Nº 3;¶ (16) isos, igual (en tamaño, calidad, etc.), se traduce «mismo», del don del Espíritu (Hch_11:17). Véanse IGUAL, TANTO, etc.; (17) kathos, de kata, según, y jos, como, significa «conforme como», o «conforme a», y se traduce «lo mismo» en Hch_15:8; véanse también CONFORME, MANERA; (18) nun, ahora, se traduce «ahora mismo» en Mat_26:65; (19) filautos se utiliza en 2Ti_3:2, «amadores de sí mismos»; véase AMADOR;¶ (20) suáomos significa «miembros del mismo cuerpo» (sun, con, y soma, cuerpo), en Efe_3:6; véase CUERPO, Nº 7;¶ (21) toitoutos, traducido generalmente como «tal/es», en Hch_19:25 se traduce «del mismo oficio», lit: «obreros en tales cosas». Véase TAL, y también COSA, ESTE, HOMBRE, PERSONA, SEMEJANTE. 


