---
titulo: "PENSAR"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#PENSAR"]
---

# PENSAR

1. dokeo (δοκέω, [[G1380]]), suponer, pensar, formar una opinión, que puede ser correcta o incorrecta. Se traduce con frecuencia con el verbo pensar (p.ej., Mat_3:9; Mat_6:7; Mat_22:42; Mat_24:44; Mat_26:53, Mat_26:66; Mar_6:49; Mar_10:42; Luc_8:18; Luc_12:40, Luc_12:51; etc.); véase PARECER, A, Nº 1, y también CONSIDERAR, Nº 10, CREER, A, Nº 2, Notas (3) IMAGINAR, B, QUERER, TENER POR.

2. juponoeo (ὑðïíïÝù, [[G5282]]), suponer, sospechar (jupo, bajo y noeo, entender, comprender). Se traduce «pensáis» en Hch_13:25; véase SOSPECHAR.

3. logizomai (λογίζομαι, [[G3049]]), contar. Se traduce pensar (Rom_2:3 : «piensas»; Rom_14:14 : «que piensa»); en 1Co_13:5 : «no piensa el mal» (rv; rvr: «no guarda rencor»), esto es, el amor no cuenta o considera con cálculo el daño que se le ha hecho (algo más que el mero dejar de atribuir motivos); en 2Co_3:5 el apóstol lo usa en repudiación de la idea de que él y sus colaboradores en la obra de Dios sean tan autosuficientes como «para pensar» algo como de sí mismos (vm: «para reputar»), esto es, para atribuirse algo a sí mismos. Cf. 12:6; 2Co_11:5; 2Co_12:6. En Fil_4:8 significa pensar en algo tomando cuenta de su carácter: «en esto pensad»; en Heb_11:19 : «pensando». Véanse CONTAR, A, Nº 6 y B, Notas (5) etc.

4. nomizo (νομίζω, [[G3543]]), considerar, suponer, pensar. Se traduce con el verbo pensar en la mayor parte de los pasajes en que aparece, en el sentido de suponer (Mat_5:17; Mat_10:34; Mat_20:10; Luc_2:44; Hch_7:25; Hch_8:20; Hch_14:19; Hch_16:27; Hch_17:29, rv: «de estimar»; Hch_21:29; 1Co_7:36, rv: «parece»); en Luc_3:23 : «se creía» (rv, rvr); en Hch_16:13 se traduce en rvr77 y vm «suponíamos». Este término significa también «practicar una costumbre» (de nomos), y así lo usaban escritores griegos. De ahí la traducción dada por rv, rvr, Besson, etc: «solía». Se traduce «tengo … por» en 1Co_7:26; «que toman» (1Ti_6:5). Véanse CREER, A, Notas (5) PARECER, SOLER, TENER POR, TOMAR.¶

5. froneo (φρονέω, [[G5426]]), derivado de fren, mente, significa: (a) pensar, considerar, estar mentalizado de una cierta manera; (b) pensar de, estar atento a. Implica interés o reflexión moral, no una mera opinión irrazonada. Bajo (a) se utiliza en Rom_8:5 : «Porque los que son de la carne piensan (rv: «se ocupan») en las cosas de la carne»; Rom_12:16 : «unánimes entre vosotros», lit., «pensando la una cosa», y «no altivos», lit., «no pensando en las cosas altivas»; Rom_15:5 : «un mismo sentir»; 2Co_13:11 : «sed de un mismo sentir» (rv: «sintáis»); Gál_5:10 : «pensaréis» (rv: «sentiréis»); Fil_1:7 : «sentir» (rv, rvr); Fil_2:2 : «sintiendo lo mismo»; lit., «pensando la una cosa»; Fil_2:5 : «haya, pues, en vosotros este sentir», lit., «pensad esto»; Fil_3:15 : «esto mismo sintamos» y «si otra cosa sentís» (en tr también en v. 16: «sintamos una misma cosa»; 3:19: «que solo piensan en lo terrenal»; 4:2: «que sean de un mismo sentir»; Col_3:2 : «poned la mira», lit., «pensad» en las cosas de arriba. Bajo (b) se usa en Rom_12:3, en la 2× y 3× aparición: «que no tenga más alto concepto de sí (juperfroneo, véase ALTO, C y CONCEPTO) que el que debe tener (lit., «que el que debe pensar», froneo), sino que piense (froneo) de sí con cordura [lit., «para pensar sobriamente», sofroneo, véase Notas (5) ]. El juego de palabras que aquí se da puede expresarse mediante una traducción literal más o menos como sigue: «No sobrepensar más allá de lo que debe pensar, sino pensar hacia un sobrio pensar»; en 1Co_5:6 este verbo aparece en tr; en los textos más comúnmente aceptados está ausente; por ello es que rvr77 traduce «que de nosotros aprendáis lo de no propasarse de lo que está escrito»; lit., «que podáis aprender el (esto es, la norma) no más allá que las cosas que han sido escritas». Parece tratarse de un dicho proverbial, quizás un adagio rabínico. No obstante, ya que grafo, escribir, era un término corriente para referirse a una ley o contrato (véase Deiámann, Bible Studies, y Moulton y Milligan, Vocabulary), es muy posible que lo que el apóstol quiere indicar sea el de «no ir más allá de los términos de una comisión de enseñante, pensando más acerca de uno mismo que lo que permite el carácter de su comisión»; esto concuerda con el contexto y con todo el pasaje (3:1-4:5). En Fil_1:7 : «sentir». Véanse CASO ( HACER ), A, MIRA, SENTIR.

6. oimai (ïἴìáé, [[G3633]]), significa tener expectativa, imaginar, suponer. Se traduce pensar en Jua_21:25 (vm: «supongo»); Fil_1:16; Stg_1:7.¶

7. enthumeomai (ἐíèõìÝïìáé, [[G1760]]), reflexionar acerca de, ponderar. Se utiliza en Mat_1:20; Mat_9:4; Hch_10:19 (tr). Cf. enthumesis, consideración (véase PENSAMIENTO, Nº 4).¶

8. dienthumeomai (διενθυμέομαι, [[G1223]]), considerar profundamente (dia, a través, y Nº 7). Se utiliza de Pedro en Hch_10:19, en los textos más comúnmente aceptados (en tr aparece Nº 7).¶

9. jupolambano (ὑðïëáìâÜíù, [[G5274]]), cuando se utiliza de una acción mental, significa suponer (Luc_7:43 : «pienso», rv, rvr; rvr77: «supongo»; Hch_2:15 : «suponéis», rvr, rvr77; rv: «pensáis»). Véanse RECIBIR, RESPONDER, SUPONER.

10. epibalo (ἐðéâÜëëù, [[G1911]]), arrojarse uno sobre. Se utiliza metafóricamente en Mar_14:72 : «pensando sobre ello lloraba», pero pensar es un sentido excepcional del término (véanse CORRESPONDER, ECHAR, Nº 4, PONER, TENDER); por ello se han hecho varias sugerencias. Field, siguiendo a otros, adopta el significado «poniendo su vestidura sobre su cabeza», como expresión de dolor. Otros consideran que aquí tiene el mismo significado que arcomai, comenzar; lo cierto es que en un período temprano arcomai fue introducido en el texto en lugar de la variante auténtica epibalo . Moulton confirma este extremo mediante un escrito en un papiro. Otra sugerencia es entenderlo como con dianoian, mente, esto es, «echando su mente en ello». Véase ECHAR, Nº 4.

11. meletao (μελετάω, [[G3191]]), primariamente, tener cuidado de (relacionado con melete, cuidado; cf. melei, cuidado). Denota: (a) cuidarse de, practicar (1Ti_4:15 : «practica»; rv: «medita»); esto es, practicar como resultado de planificar, o disponer de antemano; (b) ponderar, imaginar, traducido «piensan» en Hch_4:25 (rv: «han pensado»). En tr aparece también en Mar_13:11. Véase PRACTICAR.¶

12. promeletao (προμελετάω, [[G4304]]), premeditar. Se utiliza en Luc_21:14 : «pensar antes» (rv, rvr; rvr77: «preparar de antemano»; vm, Besson: «premeditar»). Véase ANTES, B, Nº 11.¶

13. bouleuo (βουλεύω, [[G1011]]), tomar consejo, resolver. Se utiliza en la voz media en el NT: «pienso» (2Co_1:17, 2Co_1:2ª y 3× mención); en Luc_14:31 : «considera»; Jua_11:53 y 12:10: «acordaron»; Hch_5:33 : «querían»; Hch_15:37 : «quería»; Hch_27:39 : «acordaron»; 2Co_1:17 (tr : «proponerme», 1× mención). Véanse ACORDAR, A, Nº 1, CONSIDERAR, PROPONER, QUERER.¶

Notas: (1) Para nuus, mente, entendimiento, traducido en 2Ts_2:2, «modo de pensar» (rv: «sentimiento»), véase MENTE, Nº 1, y también ENTENDIMIENTO, C, Nº 4; (2) dialogizomai, razonar (dia, a través; logizomai, razonar), se traduce con el verbo pensar en Mat_16:7-8; Luc_1:29; Luc_12:17; Jua_11:50 (tr). Véase CAVILAR, etc.; (3) krino, véase JUICIO, B, Nº 1, se traduce con el verbo pensar en 2Co_15:4 : «pensando esto» (vm: «juzgando nosotros así»); (4) para mnemoneuo, traducido «hubiesen estado pensando» en Heb_11:15, véase RECORDAR, y también MENCIONAR; (5) el verbo sofroneo, véase PRUDENTE, se traduce «que piense de sí con cordura»; véanse también CABAL, Nº 2, CORDURA, A. 


