---
titulo: "PONER, PUESTO"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#PONER,PUESTO"]
---

# PONER, PUESTO

1. tithemi (τίθημι, [[G5087]]), poner, colocar. Se utiliza: (a) de poner un cuerpo muerto en una tumba (Mat_27:60; Mar_6:29; Mar_15:47; Mar_16:6; Luc_23:53, Luc_23:55; Jua_11:34; Jua_19:41-42; Jua_20:2, Jua_20:13, Jua_20:15; Hch_7:16; Hch_13:29; Apo_11:9 : «sepultados»; lit., como en rv: «sean puestos en sepulcros»); en un aposento alto (Hch_9:37); (b) de poner a enfermos en un lugar (Mar_6:56; Luc_5:18; Hch_3:2; Hch_5:15); (c) de dejar dinero a los pies de los apóstoles (Hch_4:35, Hch_4:37; Hch_5:2); (d) de Cristo poniendo sus manos sobre niños (Mar_10:16); sobre Juan (Apo_1:17, en los mss. más comúnmente aceptados; en tr aparece epitithemi, véase Nº 6 más abajo); (e) de poner uno su vida: (1) de Cristo (Jua_10:11 : «da», rv, rvr, rvr77, vm, Besson, lba, nvi, lit., «pone»; vv. 15,17,18, dos veces, con el verbo poner en estos tres vv.; 1Jn_3:16); (2) de Pedro por causa de Cristo (Jua_13:37-38); (3) de los seguidores de Cristo, en favor de otros ( 1Jn_3:16); (4) de cualquiera, por sus amigos (Jua_15:13); (f) de guardar dichos en el corazón de uno (Luc_1:66, voz media, en el sentido de «para sí mismos»); en 9:44, de dejar que las palabras de Cristo «penetraran» (voz media, en el sentido de «para uno mismo») en los oídos; (g) de poner un cimiento o fundamento: (1) literalmente (Luc_6:48; Luc_14:29); (2) metafóricamente, de Cristo en relación con una asamblea (1Co_3:10-11); (h) de Dios al poner a Cristo como una «piedra de tropiezo» para Israel (Rom_9:33); (i) de Cristo quitándose su manto (Jua_13:4); (j) de cristianos, poniendo dinero aparte para ayudar a los necesitados (1Co_16:2 : «aparte», rv; en rvr se traduce más literalmente: «ponga algo aparte»); (k) de depositar dinero (Luc_19:21-22); (1) de tiempos y sazones (Hch_1:7 : «que el Padre puso en su sola potestad»); (m) para luz, dicho de Cristo, metafóricamente (Hch_13:47); (n) de una lámpara (Mar_4:21, dos veces; Luc_8:16, dos veces; en ambos pasajes, en la segunda mención de cada uno, en tr aparece Nº 6); (o) en Mar_4:30 se utiliza de exponer mediante una parábola la enseñanza concerniente al Reino de Dios: «compararemos» (en los mss. más comúnmente aceptados; en tr aparece paraballo, véase COMPARAR, Nº 2 y 4).

2. apotithemi (ἀðïôßèçìé, [[G659]]), poner fuera de uno (apo, de, desde –ablativo), siempre en la voz media en el NT, se traduce con el verbo poner solo en Hch_7:58 : «pusieron», de los que depositaron ropas, después de quitárselas, a fin de apedrear a Esteban. Véanse DEJAR, Nº 5, DESECHAR, A, Nº 6, DESPOJAR, A, Nº 2, y también METER, Nº 2.

3. katatithemi (κατατίθημι, [[G2698]]), poner abajo, depositar (kata, abajo, y Nº 1). Se utiliza en Mar_15:46 del acto de José de Arimatea de poner el cuerpo del Señor en la tumba (en algunos mss. aparece aquí el Nº 1); en Hch_24:27 y 25:9, en el sentido de depositar, o atesorar, para su uso futuro, procurar favor, ganarse el favor de alguien para con uno mismo, se traduce «congraciarse»; vm: «ganarse (el favor)». Véase CONGRACIAR.¶

4. peritithemi (περιτίθημι, [[G4060]]), poner alrededor o sobre (peri, alrededor, y Nº 1). Se traduce con el verbo poner en Mat_27:48; Mar_1 5:36; Jua_19:19, de la esponja empapada en vinagre puesta en una caña; en Mar_15:17, de la corona de espinas puesta en la cabeza del Señor; véanse CERCAR, ECHAR, Nº 24, VESTIR.

5. paratithemi (παρατίθημι, [[G3908]]), poner delante (para, al lado o delante, y Nº 1). Se traduce con la frase verbal «poner delante» en Mar_6:41; Mar_8:6, dos veces, 7; Luc_9:16; Luc_10:8; Luc_11:6; 1Co_10:27; en todos estos pasajes de comida. Para sus otros usos, véanse CONFIAR, A, Nº 3, DELANTE, B, Nº 1, ENCARGAR, Nº 7, ENCOMENDAR, A, Nº 2, EXPONER, Nº 4, REFERIR.

6. epitithemi (ἐðéôßèçìé, [[G2007]]), poner sobre (epi, sobre; tithemi, poner). Se usa: (i) en este sentido, de poner las manos: (a) sobre los enfermos, para sanar (Mat_9:18; Mar_5:23; Mar_6:5; Mar_7:32; Mar_8:23, Mar_8:25; Mar_16:18; Luc_4:40; Luc_13:13; Hch_28:8); (b) para bendecir (Mat_19:13, Mat_19:15); (c) para, en base de la autoridad apostólica, constituir en una función (Hch_6:6 : «impusieron»); (d) para enviar para una obra con manifestación de comunión (Hch_13:3 : «impusieron»); para dar un reconocimiento público (1Ti_5:22 : «no impongas»); (e) para la manifestación de la unidad del creciente Cuerpo de la Iglesia, en el otorgamiento del Espíritu Santo en identificación con el núcleo original de Jerusalén: (1) a los samaritanos (Hch_8:17 : «imponían»; véase. vv. 14-17); (2) al residuo de discípulos de Juan (Hch_19:6; véase vv. 1-6); en el caso de la entrada de los creyentes gentiles a la profesión cristiana en comunión con los apóstoles, el Espíritu Santo descendió sobre ellos sin tal acción, en presencia de Pedro y otros pertenecientes al núcleo original judaico, siendo bautizados entonces por ellos (Hch_10:25-48); (4) en el caso de Pablo (Hch_9:12, Hch_9:17, que participó además del carácter de sanidad física); (f) de un pastor poniendo una oveja sobre sus hombros (Luc_15:5); (g) de aplicar azotes (Hch_16:23 : «después de haberlos azotado»; vm: «habiéndoles inferido muchas heridas»); (h) de poner leña en el fuego (Hch_28:3 : «echó»; rv: «puéstolos»); (i) metafóricamente, de imponer cargas sobre los hombros de la gente (Mat_23:4); de modo similar, de dar instrucciones (Hch_15:28); (j) de la acusación fijada por encima de la cabeza de Cristo en la cruz: «pusieron … su causa escrita»; (k) de atacar a alguien (Hch_18:10 : «pondrá sobre»); (II), en un sentido secundario y más bien infrecuente, añadir, se halla en Mar_3:16-17, lit., «él añadió el nombre Pedro a Simón», «él les añadió el nombre Boanerges», y Apo_22:18, donde se usa este verbo en contraste a «quitare» (v. 19). Véanse CARGAR, A, Nº 3, IMPONER, Nº 3, SOBRE, TRAER, UNTAR. Cf. asimismo con epithesis, véase ( DE MANOS ).

7. protithemi (προτίθημι, [[G4388]]), poner delante, proponer (pro, delante, ante, y Nº 1; cf. prothesis, véase PROPOSICIÓN). Se utiliza en Rom_3:25, en la voz media, de Cristo: «puso» (rv: «propuesto»; rvr77, margen: «presentó»). Véase PROPONER.

8. balo (βάλλω, [[G906]]), echar, arrojar, poner. Se traduce con el verbo poner en Jua_13:5, de echar agua en un recipiente: «puso»; en Stg_3:3, de poner freno en la boca de los caballos; en Apo_2:14 de poner tropiezo. Véase ECHAR, Nº 1, etc.

9. epibalo (ἐðéâÜëëù, [[G1911]]), poner en o sobre (epi, sobre, y Nº 8). Se traduce con el verbo poner en Mat_9:16; Luc_5:36, de poner un remiendo; en 9:62, de poner la mano sobre el arado. Véase ECHAR, Nº 5, y también CORRESPONDER, PENSAR, TENDER.

10. didomi (δίδωμι, [[G1325]]), dar. Se traduce poner en Luc_15:22, del anillo en el dedo del pródigo vuelto al hogar; en 2Co_8:16 (rv: «dio») y Apo_17:17, de poner en el corazón por parte de Dios; Heb_8:10, de leyes, en la mente: «pondré» (rv: «daré»); Heb_10:16, de leyes, en el corazón: «pondré» (rv: «daré»). Véase DAR, Nº 1.

11. poieo (ποιέω, [[G4160]]), hacer. Se traduce poner en Mat_28:14, junto con amerimnos, sin ansiedad, «os pondremos a salvo» (rvr77: «os evitaremos preocupaciones»). Véase HACER, A, Nº 1, etc.

12. enduo (ἐíäýù, [[G1746]]), utilizado en la voz media, de poner sobre uno mismo, o sobre otro. Se traduce con el verbo poner, literalmente, de poner vestidos (Mat_27:31; Mar_15:20). Véase VESTIR, etc.

13. epiduo (ἐðéäýù, [[G1931]]), significa ir abajo, y se dice del sol en Efe_4:26, esto es, de eliminar la ira antes de la puesta del sol; véase ENOJO bajo ENOJAR, B, Nº 2.¶ En la lxx aparece en Deu_24:15; Jos_8:29; Jer_15:9.¶

14. jistemi (ἵóôçìé, [[G2476]]), poner en pie, etc. Se traduce con el verbo poner en Mat_4:5 (tiempo aoristo en los textos más comúnmente aceptados; en algunos aparece el tiempo presente); Mat_18:2; Mat_25:33; Mar_9:36; Luc_4:9; Luc_9:47; Jua_8:3; Hch_4:7; Hch_6:13; Hch_10:30; Hch_26:16; véase PONER EN PIE, etc.

15. kathistemi (καθίστημι, [[G2525]]), lit., establecer abajo (kata, abajo, y Nº 14), señalar, constituir. Se traduce con el verbo poner en Mat_24:45, Mat_24:47; Mat_25:21, Mat_25:23; Luc_12:14, Luc_12:42, Luc_12:44; Hch_7:10, Hch_7:27, Hch_7:35; Heb_2:7; Stg_3:6. Véase CONSTITUIR, Nº 1, etc.

16. kathizo (καθίζω, [[G2523]]), utilizado transitivamente, significa hacer sentar, establecer, designar, y se usa en 1Co_6:4 de señalar, esto es, de obtener el servicio de, jueces en tribunales: «¿ponéis para juzgar?» Para el significado de este pasaje, véase MENOR. Véanse ASENTAR, DETENER(SE), MONTAR, QUEDAR(SE) y, especialmente SENTAR(SE).

17. taáo (τάσσω, [[G5021]]), disponer, establecer, ordenar. En Luc_7:8 se traduce «puesto bajo autoridad». Véase ORDENAR, B, Nº 1, y también DEDICAR, DISPONER, ESTABLECER, SEÑALAR.

18. anataáomai (ἀíÜôáóóïìáé, [[G392]]), disponer en orden, sacar por orden (ana, arriba, y la voz media del Nº 17). Se utiliza en Luc_1:1 : «poner en orden» (rv, rvr; rvr77: «compilar un relato ordenado»; vm: «coordinar»).¶

19. sunalaáo (συναλλάσσω, [[G4900]]), reconciliar (sun, juntamente; alaáo, cambiar o intercambiar). Se traduce «los ponía en paz» en Hch_7:26, siendo un tiempo presente conativo, expresivo de un intento. Esta forma aparece en los textos más comúnmente aceptados, en lugar de Nº 20.¶

20. sunelauno (συνελαύνω, [[G4900]]), (sun, juntamente; elauno, impulsar), lit., conducir juntamente, forzar a la unión. Se utiliza en tr en Hch_7:26 : «los ponía en paz». Véase Nº 19.

21. duno (δύνω, [[G1416]]), hundirse dentro. Se utiliza de la puesta del sol (Mar_1:32 : «se puso»; Luc_4:40 : «al ponerse»). Se usaba este término debido a la concepción de que el sol, la luna y las estrellas se hundían en el mar al ponerse.¶

22. elogeo (o –ao) (ἐëëïãÝù, [[G1677]]), poner en la cuenta de una persona. Se utiliza en Flm_1:18, traducido «ponlo a mi cuenta». Para Rom_5:13, donde se traduce «no se inculpa», véase INCULPAR, Nº 1.¶

23. epibibazo (ἐðéâéâÜæù, [[G1913]]), poner encima. Se utiliza de hacer subir a personas sobre animales para montarlos (Luc_10:34 : «poniéndole en su cabalgadura»; Luc_19:35 : «subieron»; Hch_23:24 : «poniendo»). Véase SUBIR.¶

24. epirapto o epirrapto (ἐðéñÜðôù, [[G1976]]), (epi, sobre; rapto, coser), se utiliza en Mar_2:21 : «pone remiendo» (vm: «cose»; rv: «echa»).¶

25. keimai (êåé̂ìáé, [[G2749]]), ser puesto, yacer. Se utiliza en diversas ocasiones como la voz pasiva de tithemi, poner, colocar, véase Nº 1, y se usa: (a) del Niño Jesús (Luc_2:12, Luc_2:16, traducido «acostado»); (b) del cuerpo muerto del Señor (Mat_28:6 : «fue puesto»; Jua_20:12 : «había sido puesto»); en Luc_23:53 : «aún no se había puesto», en la tumba hasta entonces yacía; (c) de los lienzos de lino (Jua_20:5-6, Jua_20:7); (d) en sentido figurado, de un velo puesto sobre los corazones de los judíos (2Co_3:15 : «está puesto»); (e) metafóricamente, del mundo yaciendo bajo el Maligno: «está» ( 1Jn_5:19; rv: «está puesto»; vm: «yace»); (f) de la ciudad celestial (Apo_21:16 : «se halla establecida»; rv: «está puesta»). Otros casos en los que la traducción está en la voz pasiva son Mat_5:14, de una ciudad; Luc_2:34, de Cristo; Jua_2:6, de tinajas de agua; Jua_19:29, de una vasija de vinagre; Fil_1:17 : «estoy puesto», del apóstol Pablo; Apo_4:2, del trono en el cielo.

En 1Ts_3:3 se usa del señalamiento de aflicción para los creyentes fieles; en 1Ti_1:9 se usa de la Ley: «no fue dada» (rv: «no es puesta»). Véanse ACOSTAR, ASENTAR, DAR, ESTABLECER, ESTAR.

26. pareisfero (παρεισφέρω, [[G3923]]), traer adentro además (para, además, al lado; eis, adentro; fero, traer), significa añadir (2Pe_1:5 : «poniendo»; rv, rvr, rvr77, vm); la traducción más ajustada sería «añadiendo de vuestra parte», donde las palabras «de vuestra parte» representarían el sentido intensivo del verbo¶

27. prokeimai (πρόκειμαι, [[G4295]]), poner delante. Se traduce así en Heb_6:19 : «puesta delante», de la esperanza; Heb_12:2 : «puesto delante», de gozo; en Judas se traduce «fueron puestas», de las ciudades de la llanura (v. 7); una traducción más ajustada sería «expuestas». Véase DELANTE ( PONER ), B, Nº 4, etc.

Notas: (1) Para atenizo, fijar la mirada, mirar fijamente, traducido «con los ojos puestos» (Hch_1:10); «ponéis los ojos» (Hch_3:12); «puestos los ojos» (Hch_7:55), véanse FIJAR, A, Nº 1, MIRAR, Nº 7; (2) aforao, alejar la mirada de una cosa con el fin de mirar otra (apo, de, desde, y orao, ver), concentrarse, fijar la mirada sobre, se utiliza en Heb_12:2 : «puestos los ojos en Jesús»; véase VER y también OJO; (3) para ginomai, devenir, venir a ser, traducido «se puso muy triste» (Luc_18:23); «siéndole puestas asechanzas» (Hch_20:3); «el sol se puso negro», véase VENIR A SER, etc.; (4) para dokimazo, probar, traducido «para poner a prueba» en 2Co_8:8, véase PROBAR, etc.; (5) para doulagogeo, traducido «pongo en servidumbre», del cuerpo (1Co_9:27), véase SERVIDUMBRE; (6) elpizo, esperar, en 1Ti_6:17 se traduce poner esperanza: «ni pongan la esperanza en las riquezas»; véase ESPERAR, A, Nº 1; (7) kaleo, llamar, se traduce en Mat_1:25 : «le puso por nombre», lit., «llamó su nombre»; véase LLAMAR, A, Nº 1; (8) para katalego (1Ti_5:9 : «sea puesta en la lista»; rv: «sea puesta en clase»), véase LISTA; (9) para kemoo, poner bozal, véase BOZAL, Nota ; (10) para jorizo, determinar, etc., que se traduce «que … ha puesto» (Hch_10:42), véase DETERMINAR, Nº 3; (11) paristemi, presentar, significa, intransitivamente, estar al lado, hallarse presente, y se traduce «se pusieron junto a ellos» (Hch_1:10); véanse COMPARECER, PRESENTAR, etc.; (12) proqueirizo, traducido «para ponerte», se trata bajo ANUNCIAR, Nº 13, ESCOGER, Nº 5; (13) ripto, arrojar, lanzar, se traduce «los pusieron» (Mat_15:30), de los enfermos llevados a los pies de Jesús; véase ECHAR, Nº 7, etc.; (14) suneco, véase CONSTREÑIR, y también AFLIGIR, A, Nº 6, ESTRECHAR, A, Nº 2, se traduce «estoy puesto en estrecho» en Fil_1:23; (15) sfragizo, sellar, se traduce «puso su sello» en Apo_20:3; véase SELLAR, y también ATESTIGUAR, Nº 2; (16) fero, véanse LLEVAR, Nº 2, TRAER, etc., se traduce «pon» en Jua_20:27, del dedo de Tomás (lit., «trae»); (17) para fimoo, véase BOZAL ( PONER ); (18) froneo, véase PENSAR, Nº 5, etc., se traduce «pones la mira» (Mat_16:23); Mar_8:33 : «poned la mira». 


