---
titulo: "SANTIDAD, SANTIFICACIÓN, SANTO, SANTAMENTE, SANTIFICAR"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#SANTIDAD,SANTIFICACIÓN,SANTO,SANTAMENTE,SANTIFICAR"]
---

# SANTIDAD, SANTIFICACIÓN, SANTO, SANTAMENTE, SANTIFICAR

A. Nombres

1. jagiasmos (ἁãéáóìüò, [[G38]]), «santificación», significa: (a) separación para Dios (1Co_1:30; 2Ts_2:13; 1Pe_1:2); (b) el estado que de ello resulta, la conducta apropiada por parte de aquellos así separados (1 Romanos 6:19 , 22; 1Ts_4:3-4, 1Ts_4:7; 1Ti_2:1, 1Ti_2:5; Heb_12:14). Así, la santificación es el estado predeterminado por Dios para los creyentes, al que en gracia él los llama, y en el que comienzan y persisten en su curso cristiano. Por ello reciben el nombre de «santos» (jagioi).¶ «La santificación es aquella relación con Dios en la que entran los hombres por la fe en Cristo (Hch_26:18; 1Co_6:11), y para la cual el único título que tienen es la muerte de Cristo (Efe_5:25-26; Col_1:22; Heb_10:10, Heb_10:29; Heb_13:12).

La santificación también se utiliza en el NT de la separación del creyente de las cosas malas y de los malos caminos. Esta santificación es la voluntad de Dios para el creyente (1Ts_4:3), y su propósito al llamarlo mediante el evangelio (v. 7); tiene que ser aprendida de Dios (v. 4), conforme él la enseña mediante su Palabra (Jua_17:17, Jua_17:19; cf. Sal_17:4; Sal_119:9), y el creyente tiene que buscarla seria y constantemente (1Ti_2:15; Heb_12:14). En razón de que el carácter santo, jagiosune (1Ts_3:13), no es vicario, esto es, no puede ser transferido o imputado, es una posesión individual, edificada, poco a poco, como resultado de la obediencia a la Palabra de Dios y de seguir el ejemplo de Cristo (Mat_11:29; Jua_13:15; Efe_4:20; Fil_2:5), en el poder del Espíritu Santo (Rom_8:13; Efe_3:16).

«El Espíritu Santo es el agente en la santificación (Rom_15:16; 2Ts_2:13; 1Pe_1:2; cf. 1Co_6:11. La santificación del Espíritu es asociada con la elección de Dios; es un acto divino que precede a la aceptación del evangelio por parte del individuo» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 115, 271).

2. jagiosune (ἁãéùóýíç, [[G42]]), denota la manifestación de la cualidad de la santidad en la conducta personal. Se utiliza: (a) en Rom_1:4, de la absoluta santidad de Cristo en los días de su carne, lo que le distinguió de entre todos los meros seres humanos; esto, que se indica con la frase «el Espíritu de santidad», y en vindicación de ello, su resurrección de entre los muertos, lo señaló como (fue «declarado») el Hijo de Dios; (b) los creyentes deben andar «perfeccionando la santidad en el temor de Dios» (2Co_7:1), esto es, llevando la santidad a su fin predestinado, mediante la cual (c) puedan ser encontrados «irreprensibles en santidad» en la parusía de Cristo (1Ts_3:13).¶

En cada pasaje lo que está bajo consideración es el carácter, perfecto en el caso del Señor Jesús, y creciendo hacia la perfección en el caso del cristiano. Aquí se declara que el ejercer el amor es el medio que utiliza Dios para desarrollar la semejanza a Cristo en sus hijos. La frase puede parafrasearse de la siguiente manera: «Que el Señor os capacite más y más para pasar vuestras vidas en los intereses de otros, a fin de que él pueda así estableceros ahora en el carácter cristiano, para que podáis ser vindicados de toda acusación que pueda ser presentada contra vosotros en el tribunal de Cristo; cf. 1Jn_4:16-17» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 108, 115).

3. jagiotes (ἁãéüôçò, [[G41]]), denota la cualidad abstracta de la santidad, y se utiliza: (a) de Dios (Heb_12:10); (b) de su manifestación en la conducta del apóstol Pablo y de sus colaboradores (2Co_1:12; en los mss. más comúnmente aceptados, en lugar de japlotes, que aparece en tr , y asimismo en algunos modernos textos críticos; es la lectura seguida por rvr: «sencillez»; vm sigue en cambio la lectura de Westcott y Hort, la palabra que nos ocupa, y traduce «con santidad y sinceridad»; véanse también, para japlotes, GENEROSIDAD, A, Nº 1, LIBERALIDAD, SENCILLEZ).¶

4. josiotes (ὁóéüôçò, [[G3742]]), debe distinguirse del término anterior, Nº 3; josiotes denota aquella cualidad de la santidad que se manifiesta en aquellos que dan igual consideración a la gracia y a la verdad; involucra una recta relación con Dios; se utiliza en Luc_1:75 y Efe_4:24, y en ambos pasajes va asociado con la rectitud.¶

Nota: En 2Ti_3:2 (rv: «sin santidad») es traducción de anosios (rvr: «impíos»). Véase, C, Nº 2.

B. Adjetivos

1. jagios (ἅãéïò, [[G40]]), relacionado con A, Nº 1 y 2, que se derivan de la misma raíz que jagnos (que se encuentra en jazo, venerar), fundamentalmente significa separado (entre los griegos, dedicado a los dioses), y por ello, en la Escritura, en su sentido moral y espiritual, separado del pecado y por lo tanto consagrado a Dios, sagrado.

(a) Es predicado de Dios (como el absolutamente Santo, en su pureza, majestad y gloria): del Padre (p.ej., Luc_1:49; Jua_17:11; 1Pe_1:15-16; Apo_4:8; Apo_6:10); del Hijo (p.ej., Luc_1:35; Hch_3:14; Hch_4:27, Hch_4:30; 1Jn_2:20); del Espíritu (p.ej., Mat_1:18 y frecuentemente en todos los Evangelios, Hechos, Romanos, 1 y 2 Corintios, Efesios, 1 Tesalonicenses; también en 2Ti_1:14; Tit_3:5; 1Pe_1:12; 2Pe_1:21; Jud_1:20).

(b) Se utiliza de personas y cosas (véase más abajo) en tanto que estén dedicadas a Dios. Ciertamente, la cualidad, como atributo de Dios, es frecuentemente presentada de una manera que involucra demandas divinas sobre la conducta de los creyentes. Estos reciben el nombre de jagioi, santos, esto es, «santificados». Se emplea como nombre en singular en Fil_4:21, donde se utiliza pas, «todos», con él. En plural, se utiliza de creyentes, designa a todos los tales, y no se aplica a personas ya muertas que se hubieran caracterizado por actos excepcionales de santidad. Véase especialmente 2Ts_1:10, donde a «sus santos» también se les describe como «todos los que creyeron», esto es, todo el número de los redimidos. Así, esta santidad no es un logro, sino un estado al que Dios en gracia llama a los hombres; pero los creyentes son llamados a santificarse (en consecuencia a su llamamiento, 2Ti_1:9), purificándose de toda contaminación, abandonando el pecado, viviendo una vida santa (1Pe_1:15; 2Pe_3:11), y experimentando comunión con Dios en su santidad. Así, a los santos se les señala de manera figurada como «un templo santo» (1Co_3:17, una iglesia local; Efe_2:21, la iglesia en su totalidad, cf. 5:27); un «sacerdocio santo» (1Pe_2:5); una «nación santa» (1Pe_2:9).

«Es evidente que jagios y sus palabras relacionadas … expresan algo más y más elevado que jieros, sagrado, externamente asociado con Dios … algo más que semnos, digno, honorable; algo más que jagnos, puro, limpio de contaminación. Jagios es … más amplio … Característicamente es piedad» (G. B. Stevens, en Hastings’Bible Dictionary). El adjetivo se utiliza también de la parte exterior del tabernáculo (Heb_9:2 : «Lugar Santo»); del santuario interior (Heb_9:3 : «Lugar Santísimo» o, literalmente: «Santo de los Santos», F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.; Heb_9:24 : «santuario»); v. 25, plural, de la presencia de Dios en el cielo, donde no hay dos compartimientos como en el tabernáculo, siendo todo él «Lugar Santísimo»; Heb_9:8, Heb_9:12 (plural neutro); Heb_10:19 : «Lugar Santísimo» (neutro plural), véase SANTUARIO; de la ciudad de Jerusalén (Apo_11:2); de su templo (Hch_6:13); de la fe (Jud_1:20); del saludo de los santos (1Co_16:20); de ángeles (p.ej., Mar_8:38); de apóstoles y profetas (Efe_3:5); de la futura Jerusalén celestial (Apo_21:2, Apo_21:10; Apo_22:19).

2. josios (ὅóéïò, [[G3741]]), relacionado con A, Nº 4, significa religiosamente recto, santo, en oposición a lo torcido o contaminado. Está comúnmente asociado con la rectitud (véase A, Nº 4). Se utiliza «de Dios (Apo_15:4; Apo_16:5); y del cuerpo del Señor Jesús (Hch_2:27; Hch_13:15, en citas del Sal_16:10, lxx; Heb_7:26); y de ciertas promesas hechas a David, que podrían cumplirse solo en la resurrección del Señor Jesús (Hch_13:34). En 1Ti_2:8 y Tit_1:8 se utiliza del carácter de cristianos. En la lxx, josios es frecuentemente traducción de la palabra hebrea,<~>jasid, que varía en significado entre «santo» y «misericordioso»; cf. Sal_16:10 con 145:17» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, p. 64).

Notas: (1) Para Hch_13:34, véase F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, que traduce: «Daré os las cosas santas (josios) de David, las fieles»; cf. vm: «Oseas daré las santas y seguras [bendiciones] de David».

(2) Para jieros (véase consideraciones bajo B, Nº 1 anterior), que sirve a un propósito sagrado, traducido «santas» en 2Ti_3:15 (vm, de las Escrituras; rv, rvr, rvr77, lba: «Sagradas Escrituras»; Besson, nvi: «Sagradas Letras»), véase SAGRADO.

3. jieroprepes (ἱåñïðñåðÞò, [[G2412]]), apropiado al carácter sagrado, reverente (jieros, sagrado, prepes, ser apropiado). Se traduce: «un porte santo» en Tit_2:3 (rv; rvr: «reverente»). Véase REVERENTE bajo REVERENCIA, C.¶

Nota: (1) En Apo_15:3 la vm sigue aquellos textos que tienen aionon, «siglos», y asigna la lectura ethnon, «naciones», al margen; la rv sigue una lectura inferior, jagion, «santos». (2) En Apo_18:20, los mejores textos tienen jagioi y apostoloi, ambos con el artículo, y ambos precedidos por kai : «y», vm: «y vosotros, los santos y los apóstoles»; la rv traduce «santos, apóstoles», siguiendo aquellos mss. en los que no están la segunda kai ni el artículo, aunque ya revisando la versión de Reina (1569), que traduce «santos apóstoles», en seguimiento de esta variante. (3) En Apo_22:21, la vm sigue aquellos mss. que tienen jagion con el artículo: «con todos los santos»; la (rv, rvr, rvr77) aquellos que simplemente tienen panton, todos, pero añade «vosotros».

C. Adverbio

josios (ὁóßùò, [[G3743]]), relacionado con A, Nº 4, y B, Nº 2, «santamente», esto es, limpio de mala conducta, y observante de la voluntad de Dios. Se utiliza en 1Ts_2:10, de la conducta del apóstol y sus compañeros de misión.¶

D. Verbo

jagiazo (ἀãéÜæù, [[G37]]), hacer santo (de jaagios, santo; véase B, Nº 1). Significa poner aparte para Dios, santificar, hacer una persona o cosa lo opuesto a koinos, común. «Se utiliza: (a) del oro adornando el templo y de la ofrenda puesta sobre el altar (Mat_23:17, Mat_23:19); (b) de comida (1Ti_4:5); (c) del cónyuge incrédulo de una persona creyente (1Co_7:14); (d) la purificación ceremonial de los israelitas (Heb_9:13); (e) del nombre del Padre (Luc_11:2); (f) de la consagración del Hijo por parte del Padre (Jua_10:36); (g) del Señor Jesús dedicándose a sí mismo a la redención de su pueblo (Jua_17:19); (h) al hecho de poner aparte al creyente para Dios (Hch_20:32; cf. Rom_15:16); (i) del efecto sobre el creyente de la muerte de Cristo (Heb_10:10, dicho de Dios, y 2:11; 13:12, dicho del Señor Jesús); (j) de la separación del creyente del mundo en su conducta, por el Padre por medio de la Palabra (Jua_17:17, Jua_17:19); (k) del creyente que se aparta de aquellas cosas que deshonran a Dios y su evangelio (2Ti_2:21); (1) del reconocimiento del señorío de Cristo (1Pe_3:15). En Apo_22:11 : «el que es santo, santifíquese todavía», el aoristo o tiempo puntual expresa lo terminante y consumado del acto divino.

«Por cuanto cada creyente es santificado en Cristo Jesús (1Co_1:2, cf. Heb_10:10), una designación frecuente en el NT para todos los creyentes es «santos», jagioi, esto es, «santificados». Así la santidad, o santificación, no es un logro, sino el estado al que Dios, en su gracia, llama a los pecadores, y en el que comienzan su curso como cristianos (Col_3:12; Heb_3:1)» (de Notes on Theáalonians, por Hogg y Vine, pp. 113-114). 


