---
titulo: "UNO"
tipo: definicion_diccionario
estado: Procesado
etiquetas: ["#Diccionario", "#VineNT", "#UNO"]
---

# UNO

A. Numeral

jeis (åé̂ò, [[G1530]]), primer número cardinal, masculino; las formas femenina y neutra nominativas son mia y jen, respectivamente. Se emplea para significar: (1) : (a) uno en contraste con muchos (p.ej., Mat_25:15; Rom_5:18 : «Por medio de una sola transgresión», vm, y no como en la rvr: «por la transgresión de uno»; cf. F. Lacueva, Nuevo Testamento Interlineal, loc. cit.); esto es, la transgresión de Adán, en contraste con el «un solo acto de justicia» (vm), esto es, la muerte de Cristo; no como en la rvr: «por la justicia de uno». La rv traduce en el mismo sentido que vm en tanto que rvr77 lo hace en el mismo que la rvr; (b) metafóricamente, se emplea de unión y concordia (p.ej., Jua_10:30; Jua_11:52; Jua_17:11, Jua_17:21-22; Rom_12:4-5; Fil_1:27); (2) enfáticamente: (a) uno solo, con exclusión de otros (p.ej., Mat_21:24; Rom_3:10; 1Co_9:24; 1Ti_2:5, dos veces); (b) uno, solo (p.ej., Mar_2:7 : «solo»; Mar_10:18 : «uno»; Luc_18:19 : «solo»); (c) uno y el mismo (p.ej., Rom_3:30 : «Dios es uno», esto es, no hay un Dios para el judío y otro para el gentil; cf. Gál_3:20, que significa que en una promesa no hay otra parte; 1Co_3:8; 1Co_11:5; 1Co_12:11; 1Jn_5:8, lit. «y los tres son en uno», esto es, unidos en uno y el mismo testimonio); (3) una cierta persona, en el mismo sentido que el pronombre indefinido tis (veáse B, Nº 1), p.ej., Mat_8:19 : «un (escriba)»; Mat_19:16 : «(vino) uno»; en Apo_8:13 : «un (ángel)» (vm: «un águila»); jeis tis se emplean juntos en Luc_22:50 : «uno de ellos», y en Jua_11:49 : «uno de ellos». Esta frase aparece con frecuencia en los papiros (Moulton, Prol ., p. 96); (4) distributivamente, con jekastos, cada, esto es, todos, p.ej., Luc_4:40 : «(cada) uno»; Hch_2:6 : «(cada) uno»; en el sentido de «uno … y uno», p.ej., Jua_20:12 : «el uno (a la cabecera, y) el otro a los pies»; o uno … seguido por alos o jeteros, el otro, p.ej., Mat_6:24; o por un segundo jeis, p.ej., Mat_24:40 : «uno … el otro», lit. «uno … uno». En Rom_12:5 aparece jeis precedido por kata (kat ’) en el sentido de la variante: «(miembros) uno (de otro)»; cf. Mar_14:19. En 1Ts_5:11 la frase en la 2× parte: «unos a otros» es, lit. «uno al uno». (5) Como número ordinal, equivalente a protos, primero, en la frase «el primer día de la semana», lit. e idiomáticamente, «uno de sábados», significando «el primer día después del sábado» (p.ej., Mat_28:1; Mar_16:2; Hch_20:7; 1Co_16:2). Moulton hace una observación acerca de la tendencia de ciertos números cardinales a tomar el lugar de los ordinales (Prol ., p. 96).

B. Pronombres

1. tis (τις, [[G5100]]), pronombre indefinido significando alguien, alguno, cualquiera, uno; la forma neutra ti denota una cierta cosa, algo; veáse ALGO. Se emplea: (a) como nombre (p.ej., Hch_5:25; Hch_19:32; Hch_21:34; 1Co_3:4); o, con el significado de «alguien» (p.ej., Hch_8:31; Rom_5:7); (b) como adjetivo, p.ej., Mar_14:51 : «cierto (joven)».

2. jos (ὅ, [[G3739]]), como pronombre relativo, el término significa «quien»; como pronombre demostrativo: «este» o «uno» (p.ej., Rom_14:2 : «uno»).

Notas: (1) Alelon, pronombre recíproco en genitivo plural, que significa de, o desde, uno a otro, relacionado con alos, otro, se emplea en pasajes como Mat_25:32; Jua_13:22; Hch_15:39; Hch_19:38; 1Co_7:5, «entre sí». El acusativo alelous denota «uno a otro» (p.ej., Hch_7:26 : «¿Por qué os maltratáis el uno al otro?»; 2Ts_1:3; Efe_4:32 : «unos con otros»; Col_3:13 : «unos a otros»; 1Ts_5:15 : «unos para con otros»); el dativo alelois denota «uno a otro» (p.ej., Luc_7:32); (2) diferentes formas del plural de jeautou, de sí mismo, empleado como pronombre recíproco (p.ej., Mar_12:33, «a uno mismo»; Efe_4:32 : «unos a otros»; Efe_5:19 : «entre vosotros»); (3) alos pros alon : «unos a otros» (Hch_2:12); (4) alos … jeteros (1Co_12:8); para la diferencia entre alos y jeteros, veáse OTRO; (5) jos men … jos de, en varias formas del pronombre: «uno … y otro», lit. «este ciertamente … pero el otro» (Luc_23:33; Rom_9:21; Rom_14:5; 1Co_11:21; 2Co_2:16; Fil_1:16-17); (6) jeteros … jeteros, una … otra (1Co_15:40). (7) Para amfoteroi : «ambos» (p.ej., Mat_15:14; Hch_19:16), veáse observaciones bajo, B. (8) Jama, al mismo tiempo, se traduce «a una» en Rom_3:12; veánse JUNTAMENTE, Nº 2, TIEMPO, B, Nº 3; (9) ana, para lo cual veáse CADA, Nº 2, se emplea con números o medidas de cantidad con sentido distributivo; se traduce «cada uno» en Mat_20:9-10; Jua_2:6; Apo_4:8; Apo_21:21. (10) Para japax, veáse UNA VEZ, Nº 1. (11) Para efapax, veáse UNA VEZ, Nº 2. (12) Dienekes se emplea en la frase jeis to dienekes : «una vez para siempre» (Heb_10:12); veánse CONTINUAMENTE bajo CONTINUAR, D, Nº 2, SIEMPRE, Nº 4. (13) Jekastos, veáse CADA, Nº 1, significa «cada», «cada uno» (p.ej., Mat_16:27 : «a cada uno»; Mat_18:35 : «cada uno»; etc.) (14) Para enteuthen : «uno a cada lado» (Jua_19:18), veánse, Nº 6, CADA, Nº 3. (15) Para monofthalmos : «con un solo ojo» (Mat_18:9); «con un ojo» (Mar_9:47), veáse OJO (un solo). (16) Para jomothumadon, unánime, traducido «a una» en Hch_7:57 (rv: «unánimes»), veáse, Nº 1. (17) Para pote, «una vez» (Luc_22:32), veáse UNA VEZ, Nº 3, etc. (18) Toiosde significa «una tal», y se emplea en 2Pe_1:17 : «una (voz)» (rv: «una tal»).¶ 


