---
titulo: Pregunta 25 - ¿TENER AL HERMANO EN PRUEBA  DE ARREPENTIMIENTO
tipo: pregunta_respuesta
autor: Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Pregunta", "#Reeves"]
---

# 25. ¿TENER AL HERMANO EN PRUEBA  DE ARREPENTIMIENTO

## Interrogante
"Hay problemas en la [[iglesia]] local  porque alguien pidió al hno. _________ que  dirigiera una oración, pero es que él está en  prueba, a ver si trae frutos de  [[arrepentimiento]]. No hay confianza en él  porque antes cometió fornicación, y luego  dejó pasar dos años sin depositar la colecta  de cada domingo. Es que él era el tesorero.  Dice que no depositaba las colectas por  descuido. Ahora él ha depositado el dinero  que faltaba. En los servicios algunos le  abrazan y otros dicen que él no es digno de  confianza. Los hermanos están divididos".

## Respuesta
1. Según se me informa, hay dos casos  distintos en el cuadro: el de la fornicación, y  el de la colecta. Se me dice que el hermano  confesó su [[pecado]] de fornicación; que se  arrepintió, "llorando amargamente". Si fue  así, entonces [[Dios]] le perdonó y se olvidó de  ese [[pecado]] (Hech. 8:22; 1 Juan 1:9; Heb. 8:12).  Los hermanos debieron haberle confirmado  su amor para con él (2 Cor. 2:7,8).  
 2. Si hay hermanos que no obedecen lo  que dice 2 Cor. 2:7,8, que no quieren  perdonar al hermano y olvidarse de ese  [[pecado]], ellos mismos andan  desordenadamente y deben ser  disciplinados. [[Jesús]] nos enseña que si no  perdonamos a otros, [[Dios]] no nos perdonará  a nosotros (Mat. 6:12,14,15; 7:2; 18:23-35; Mar.  11:25,26; Luc. 6:37; Efes. 4:32; Col. 3:13; Sant.  2:13). 3. Pecan los hermanos que continúan  mencionando ese caso de fornicación que ha  sido perdonado, como razón de por qué no  tener confianza en el hermano. ¿Que de ellos,  pues que también han [[pecado]] pero han sido  perdonados de pecados pasados? ¿No se  debe ahora tener confianza en ellos? Con la  
misma medida con que ellos miden, [[Dios]] les  va a medir (Mat. 7:2). Ellos están  condenándose a sí mismos.  
 4. Ahora el caso de la colecta es otro. El  no depositar las colectas por dos años no es  asunto de descuido. Se me ha dicho que  durante esos dos años él presentaba los  reportes financieros como si hubiera estado  haciendo los depósitos. Mentía, pues. Si el  caso es así, entonces el hermano debe  arrepentirse de su [[pecado]] de mentira y de  avaricia, hacer confesión pública, y pedir que  [[Dios]] le perdone. Si no lo hace, debe ser  disciplinado por la [[iglesia]]. Si lo hace, debe  ser perdonado (véanse los textos arriba).  
 5. Pero es ley humana el "ponerle en  prueba, a ver si trae frutos de  [[arrepentimiento]]", no permitiéndole dirigir la  oración pública, etcétera. [[Dios]] no revela tal  ley. 6. Los mismos hermanos que se quejan  de que él dirija la oración (un acto de culto  público), comulgan con él en el tomar la  cena, el ofrendar, el cantar y el ser edificado  (otros actos de culto público). El hermano  está en comunión con los demás, o no lo está.  Si ha [[pecado]], y no se corrige según nos  instruyen las Escrituras, entonces debe ser  excomulgado. En tal caso no habría  comunión con él en nada. Si ha [[pecado]], y si  se corrige bíblicamente, debe ser perdonado  y aceptado en plena comunión. En tal caso,  el seguir algunos con desconfianza hacia él  sería [[pecado]]. Esa desconfianza sería prueba  de que no le han perdonado, aunque [[Dios]] sí  le perdonó. ¿Nos trata [[Dios]] así,  desconfiándose de nosotros después de  habernos perdonado? 7. Que algunos continúen trayendo a la  memoria el caso pasado de fornicación, es  [[pecado]]. Los que tal cosa hacen se están  condenando a sí mismos. Según se me  informó, ese caso ya se resolvió bíblicamente.  Es historia olvidada. El caso presente, acerca  de la ofrenda, es el que debe ser atendido  bíblicamente. El hermano debe hacer  confesión completa. Allí habrá la prueba de  su [[arrepentimiento]]. Si lo hace, y pide a [[Dios]]  perdón, debe ser perdonado y recibido por  todo miembro de la congregación. Que él  continuara siendo el tesorero sería cuestión  de opinión, y la de la congregación debería  prevalecer. (Entiendo que ya no es el  tesorero). 8. Cualquier otro proceso, como por  ejemplo el llamado "estar en prueba", es  humano y por eso falso. El proceso divino es  claro; que se aplique en todo caso. La  desconfianza hacia el culpable que ha hecho  corrección según el patrón divino es  carnalidad y merece la disciplina de la  congregación hacia aquéllos que no desistan  de ello.