---
titulo: Pregunta 73 - SOBRE ROMANOS 1616
tipo: pregunta_respuesta
autor: Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Pregunta", "#Reeves"]
---

# 73. SOBRE ROMANOS 1616

## Interrogante
"¿Qué significa Rom. 16:16?"

## Respuesta
1. Esta es la primera vez en mi vida que  se me ha hecho esta pregunta (tengo como 46  años de estar predicando). Pero, dado el  abuso que se ha dado a este pasaje bíblico, es  natural que se haga la pregunta. Primero  notaremos lo que significa este pasaje, y  luego comentaremos sobre el abuso de él.  
 Cito de mi comentario, NOTAS SOBRE  ROMANOS:  
 "'ósculo santo', o 'beso santo' (Versión Mo derna). (Véanse 1 Cor. 16:20; 2 Cor. 13:12; 1  Tes. 5:26; 1 Ped. 5:14). El beso era el saludo  acostumbrado entre los judíos (2 Sam. 20:9;  Mat. 26:49; Luc. 7:45). Todavía lo es en ciertas  partes del mundo. No es el propósito del  Nuevo Testamento imponer en algunos las  costumbres sociales de otros. No está  diciendo Pablo que todo el mundo adopte  cierta forma de saludo fraternal. Esta  costumbre existía entre aquéllos a quienes  escribió Pablo (y también Pedro), y nada más 
9 
les recuerda a saludar los unos a los otros  con beso santo (no sensual). Sea lo que sea la  costumbre en cuanto a saludar según las  naciones, que se ejerza y que sea santa y no  fingida. Este es todo el punto.  
 "'todas las iglesias de [[Cristo]]'. Mandaron  también sus saludos las congregaciones de  cristianos alrededor de Pablo que sabían que  él iba a escribir a los hermanos en Roma".  
 2. Suponiendo que el interrogador, al  preguntar sobre Romanos 16:16, tiene en  mente en particular el uso común de la frase  "las iglesias de [[Cristo]] os saludan", quiero  hacer algunas observaciones:  
 a. La frase, "[[iglesia]] de [[Cristo]]", ¡no  debe ser considerada como nombre propio,  con todo y letra mayúscula así: [[Iglesia]] de  [[Cristo]]! (La letra mayúscula se usa para  indicar nombre propio, como por ejemplo  Bill H. Reeves). Pablo no dijo: "La [[Iglesia]] de  [[Cristo]] os saluda". Repito: ¡no lo dijo! Pero  esto es exactamente lo que muchos hermanos  quieren sacar de Rom. 16:16.  
 b. La [[iglesia]] que es de [[Cristo]] no tiene  nombre propio. La frase "[[Iglesia]] de [[Cristo]]"  (con letra mayúscula; nombre propio) no se  encuentra en las Escrituras. Ahora, la frase  "[[iglesia]] de [[Cristo]]" (así en el número  singular), aunque no se encuentra en el  Nuevo Testamento, sí representa concepto  novotestamentario, porque si hay "iglesias de  [[Cristo]]" (Rom. 16:16), cada una de ellas es una  "[[iglesia]] de [[Cristo]]".  
 c. Hay varias expresiones bíblicas  para referirse al pueblo que [[Cristo]] compró  con su sangre, o a grupos locales de  miembros de dicho pueblo. Considérense  Mat. 16:18 (mi [[iglesia]]); Hech. 20:28 (la [[iglesia]]  del Señor); 1 Cor. 16:19 (las iglesias <de  Asia>); Gál. 1:22 (las iglesias <de Judea> que  eran en [[Cristo]]); 1 Tes. 2:14 (las iglesias de  [[Dios]] en [[Cristo]] [[Jesús]]); Heb. 12:23 ([[iglesia]] de  los primogénitos--Versión Moderna); 1 Cor.  1:12 (la [[iglesia]] de [[Dios]]). Ahora, ¿cuál es el  nombre propio de la [[iglesia]]? ¿La [[Iglesia]] de  [[Cristo]]? ¿La [[Iglesia]] de [[Dios]]? ¿La [[Iglesia]] del  Señor? ¿La [[Iglesia]] de [[Dios]] en [[Cristo]] [[Jesús]]?  ¿Cuál es? La verdad es que ¡ninguno de  estos términos es nombre propio para la  [[iglesia]]! Todos son términos, o expresiones,  comunes que enfatizan alguna característica  o circunstancia de ella (universal), o de ellas  (locales). La [[iglesia]] que [[Cristo]] prometio es tablecer, y que estableció, ¡no tiene nombre  propio! 3. Los hermanos (y son muchos) que  usan el término bíblico, "las iglesias de  [[Cristo]]", y luego citan Romanos 16:16,  dejando la impresión con el publico de que  "[[Iglesia]] de [[Cristo]]" es el nombre propio de la  [[iglesia]], yerran en gran manera, tuercen este  pasaje, revelan su pensar sectario e  ignorancia, y conducen a otros a creer que la  [[iglesia]] del Señor es una denominación entre  otras muchas. 4. No me opongo nada al uso de la frase  
"[[iglesia]] de [[Cristo]]", pero reconozco que es una  deducción, dada la frase bíblica, "iglesias de  [[Cristo]]". (Si hay "iglesias de [[Cristo]]", cada una  de ellas es una "[[iglesia]] de [[Cristo]]"). Pero las  frases "mi [[iglesia]]", "la [[iglesia]] del Señor", o  sencillamente "la [[iglesia]]", todas se refieren a  la colectividad de todos los salvos (vivos y  muertos). Al leer en las Escrituras estas  frases, u oírlas usadas en predicación o en  clases bíblicas, no debemos pensar en otra  cosa que en la totalidad de todos los salvos  en el mundo. Si alguno quiere referirse a  todos los salvos en el mundo, y para ello  dice, "la [[iglesia]] de [[Cristo]]" ("[[iglesia]]" en letra  minúscula), bien; nada más que esté  pensando en Mateo 16:28 ("mi [[iglesia]]"), y no  en Rom. 16:16 ("las iglesias de [[Cristo]]"). Ya  que dijo [[Cristo]] "mi [[iglesia]]", obviamente la  [[iglesia]] es de [[Cristo]] (la "[[iglesia]] de [[Cristo]]").  Pero cuando Pablo dijo "las iglesias de  [[Cristo]] os saludan", obviamente se refería, no  a todos los salvos en el mundo, sino a las  congregaciones del área que sabían que iba a  escribir a los santos en Roma.  
 5. Si algunos hermanos no tuvieran un  concepto denominacional de la [[iglesia]], no  harían de la frase "[[iglesia]] de [[Cristo]]" un  nombre propio ("La [[Iglesia]] de [[Cristo]]"). Toda  denominación por necesidad (en la palabra  "denominación va la palabra "nombre") tiene  un nombre propio para distinguirse de los  demás grupos denominados. Pero lo que  [[Cristo]] "estableció" no es una denominación.  
 6. Mateo 16:18 ("edificaré mi [[iglesia]]") no  quiere decir: "edificaré mi denominación lla mada, La [[Iglesia]] de [[Cristo]]". Quiere decir:  "haré posible la [[salvación]] de pecadores, y  estos salvos serán míos".