---
titulo: Pregunta 82 - NO SER CONSERVADOR, NI  LIBERAL, SINO SIMPLEMENTE  CRISTIANO
tipo: pregunta_respuesta
autor: Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Pregunta", "#Reeves"]
---

# 82. NO SER CONSERVADOR, NI  LIBERAL, SINO SIMPLEMENTE  CRISTIANO

## Interrogante
"Lo único que sí dejé claro es que no iba  a tomar una posición partidista ya que se  utilizaban los términos Conservador y  Liberal. Yo no soy conservador ni liberal sino  simplemente Cristiano".

## Respuesta
1. Con esas dos frases, hermano, muestra  o confusión o cobardía. Usted, y yo, y todo  hermano, tomamos cierta posición con  relación a la cuestión de la centralización y  del institucionalismo. O estamos a favor o  estamos en contra. Los que promueven la  centralización (la llamada "[[iglesia]]  patrocinadora") y el institucionalismo (el  sostenimiento de instituciones humanas por  iglesias de [[Cristo]]) toman la libertad de actuar  sin autorización bíblica, y por eso decimos  que son hermanos "liberales". Nosotros nos  oponemos a ello, y por eso nos dicen "antis".  Ahora, usted, o aprueba la centralización y el  institucionalismo, o se opone a ellos. ¿Cuál  es? ¿Va a tratar de conservar las cosas como  eran antes de la introducción de patrocinios e  instituciones (es decir, ser "conservador"), o  va a ser partícipe en esas cosas, actuando  como libre de autorización bíblica (es decir,  ser "liberal")? O ¿va a ser cobarde, rehusando  declarar su posición? ¡Con razón usted ha  recibido critica! 2. Usted habla de no tomar "una posición  partidista". No es cuestión de posición par tidista, o de ser partidarios. Es cuestión de  quedarnos con las prácticas autorizadas  bíblicamente, o de irnos tras innovaciones  humanas. ¿Tomaron Pablo y Bernabé "una  posición partidista" en Antioquía (Hech.  15:1,2)? Seguramente tomaron una posición  concreta y definida, frente a la cuestión que  surgieron los judaizantes. Si usted, mi  hermano, hubiera vivido en el siglo pasado,  cuando algunos hermanos tomaron la  libertad de abogar por la Sociedad  Misionera, ¿habría sido "liberal" o  
"conservador"? ¿Habría tomado "una  posición partidista"? Bueno, es cierto que,  para no ser cobarde, habría tenido que  declararse o en contra de esa organización  humana, o a favor de ella. Al oponerse a  ella, algunos le habrían llamado "anti". Al  apoyarla, otros le habrían llamado "liberal".  ¿Habría participado usted en la Sociedad  Misionera "para conocer el sistema"?  
 3. Usted dice que "no soy conservador ni  liberal sino simplemente Cristiano". Esa  expresión revela de parte de usted, hermano,  una ignorancia de la cuestión misma, o una  cobardía. Los términos "conservador" y  "liberal" ¡no son nombres propios, como lo es  "Cristiano". Son adjetivos que expresan cierta  actitud hacia la cuestión a la mano. Usted es  cristiano, yo soy cristiano, el hermano liberal  es cristiano. Todos bajo consideración somos  cristianos. No es cuestión de ser cristiano, o  no. No es cuestión de escoger entre tres  entidades distintas, a saber, ser cristiano, ser  liberal, o ser conservador. La cuestión es ésta:  Dadas las promociones humanas en la  hermandad, ¿vamos a ser cristianos  conservadores o cristianos liberales? La  pregunta que hacerse es ésta: Como cris tiano, ¿cuál es mi actitud hacia esas promo ciones?