---
titulo: Pregunta 67 - BAUTIZARSE DE NUEVO,  COMUNIÓN CERRADA
tipo: pregunta_respuesta
autor: Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Pregunta", "#Reeves"]
---

# 67. BAUTIZARSE DE NUEVO,  COMUNIÓN CERRADA

## Interrogante
"Hay una señora que los domingos asiste  con sus dos hijas, y a veces durante la  semana. Fue bautizada en la [[Iglesia]]  Pentecostal. Ella firmemente insiste en que  fue bautizada en el nombre de [[Jesús]] para la  remisión de sus pecados, y por eso cree que  su [[bautismo]] es bíblico y válido. Sin embargo,  algunos no están de acuerdo con ello. Hay  desacuerdo en la congregación sobre lo que  enseñen las Escrituras sobre el particular. Yo  y el hno. _________ queremos que usted nos  ayude. "Aparte de juzgar la condición de ella,  ¿Qué constituye un [[bautismo]] válido o  bíblico? Especificadamente, ¿importa a cuál  [[iglesia]] pertenezca el que bautice? ¿Quién  tiene la autoridad de bautizar? ¿A qué grado  tiene que entender el converso el plan de  [[Dios]] para su [[iglesia]]? ¿Añadirá [[Dios]] a la  [[iglesia]] de El a la persona que después de su  [[bautismo]] se asocie con una [[iglesia]] humana?  Si no, ¿a qué grado tiene que ser escritural  la [[iglesia]] a la cual se asocie?  
 "¿Tenemos el derecho de negar a alguien  la cena del Señor?"

## Respuesta
1. Antes de dirigirme a las preguntas mis mas, planteo estos puntos básicos: No  podemos entender mal las Escrituras y  bautizarnos bien. La predicación de la  verdad precede al [[bautismo]], y si la persona  oye la verdad y la cree, va a bautizarse bien.  Hechos 8:12 dice que hombres y mujeres  fueron bautizados cuando creyeron lo que  Felipe les decía, y lo que les decía tenia que  ver con el reino de [[Dios]] (su [[iglesia]]) y el  nombre de Jesucristo (la autoridad plena de  él como el Salvador del mundo). Es im posible predicar el evangelio de [[Cristo]] sin  hacer a la gente entender lo que es la [[iglesia]]  de [[Cristo]], el cuerpo ([[iglesia]]) de los salvos.  
 2. Ahora, nadie oye el evangelio puro  por primera vez, habiéndose hallado en un  vacío religioso y cultural. Todo el mundo,  para cuando oye el evangelio por primera  vez, ya está acondicionado por la religión de  sus padres, por la cultura en que nació, y por  cierto entendimiento de las cosas ya  conseguido. Entre las religiones del mundo,  hay ciertas denominaciones humanas que  
enseñan algunos puntos correctamente. Por  ejemplo, los mormones enseñan que el  [[bautismo]] es para perdón de los pecados, y  reclaman ser "La [[Iglesia]] de Jesucristo", pero  para ellos [[Jesús]] era polígamo, etcétera. La  [[Iglesia]] Pentecostal, que usted mencionó,  enseña que el [[bautismo]] es "en el nombre de  [[Jesús]]", pero lo que ella quiere decir con esa  frase, y lo que las Escrituras quieren decir  con ella, ¡no son la misma cosa! (Si es la  [[Iglesia]] Apostólica, sus miembros son  unitarios, y según ellos [[Jesús]] es el Padre, el  Hijo, y el [[Espíritu Santo]]). La cuestión, pues,  no tiene que ver solamente con usarse ciertas  frases y hacer ciertas reclamaciones. Es  cuestión de que ¡la persona oiga y entienda  la verdad del evangelio de [[Cristo]]! Consi dérese el caso en Hech. 19:1-7.   3. Ahora a las preguntas en orden:  
 a. Un [[bautismo]] válido y bíblico es uno en  que la persona oye la verdad del evangelio  (Mar. 16:15,16), y de corazón (Rom. 6:17) obe dece (Heb. 5:9), arrepintiéndose (Hech. 2:38),  confesando su [[fe]] en [[Cristo]] (Hech. 8:37; Rom.  10:9,10), y siendo sumergida en agua para  perdón de sus pecados (Hech. 2:38; Col.  2:12).  
 b. No, no importa a cuál [[iglesia]]  pertenezca el que bautice. La validez del  [[bautismo]] no depende de la persona que  sumerja en agua.  
 c. Tiene autoridad para bautizar  cualquier cristiano (Hech. 8:4 más 11:19-21).   d. El que quiera bautizarse debe enten der que [[Cristo]] salva por su muerte en la  cruz, que salva a todos de igual manera (con  las mismas condiciones de perdón), y que los  salvos así componen su cuerpo, o [[iglesia]], o  reino (Hech. 8:12; Efes. 1:22,23). No hay más  iglesias de [[Cristo]] que salvaciones de [[Cristo]].  El denominacionalismo no se constituye la  [[iglesia]] de [[Cristo]], ni "invisible" ni "mística".  El denominacionalismo no es parte del "plan  de [[Dios]] para su [[iglesia]]"; es pura sabiduría  humana, y está condenada en las Escrituras  (Mat. 15:9,14).  
 e. [[Dios]] añade a su [[iglesia]] a quien salva, o  perdona. Esa persona no va a asociarse  después con nada humana; no habría por  qué hacerlo. [[Dios]] ¡ya le añadió a lo suyo!  Hacer otra cosa muestra que la persona no  oyó el evangelio puro de [[Cristo]].  
 f. Añadir [[Dios]] a la [[iglesia]], y asociarse la  persona con alguna [[iglesia]], son dos  conceptos completamente diferentes. Hay  una sola [[iglesia]], o cuerpo de salvos en el  mundo; es la que [[Cristo]] compró con su  sangre (Hech. 20:28). O somos de ella, o no  lo somos. Como cristianos debemos  "asociarnos" con una congregación de  hermanos que fielmente siga la doctrina de  [[Cristo]] (Hech. 9:26; 2 Jn. 9; Apoc. 2:13; 14:12).  La frase "asociarse", como usada en la pre gunta, se usa en el sentido de identificarse 
5 
con dicha [[iglesia]], y de participar plenamente  como miembro de ella. [[Dios]] no va a añadir a  su [[iglesia]] a una persona que en seguida vaya  a hacer eso.  
 g. Negar servir la cena a alguien es  practicar lo que a veces se llama "la  comunión cerrada". Las Escrituras no en señan tal cosa. Pero la Cena es para  cristianos, y no hay por qué servirla a  propósito a personas no cristianas. El ser vicio de la cena no es para evitar ofender  sentimientos. Si no ha sido establecido que  cierta persona es, o no es, ya cristiana, la cena  no debe ser servida a propósito a ella  (primero, hay que establecer la verdad del  caso). Tampoco hay que hacer gran caso de  ello, absolutamente prohibiendo que la per sona se sirva. Si el pan y el jugo se pasan por  la persona no cristiana, y ella se sirve, es cosa  de la persona. No entiende bien, pero en la  Cena cada persona ha de examinarse a sí  misma (1 Cor. 11:28). No toca a otras  examinar (y juzgar) a los demás. h. En realidad, servir o no la Cena a  cierta persona presente, o que ella se sirva o  no, no es el problema. El problema consiste  en no haber establecido todavía el estado  espiritual de la persona. Si ella reclama ser  cristiana, siendo persona desconocida, se  tiene que investigar el caso. Puede ser que  tenga razón; puede ser que no. Cuando esto  está establecido, si es cristiana, se le sirve la  Cena. Si no lo es, se le enseña la verdad del  evangelio. i. Casi siempre pasa que entre más  enseñanza clara, bíblica, y explícita se  presenta a una persona como aquélla  descrita en su carta, más comienza a  reconocer que obedeció más bien a un  evangelio pervertido (Gál. 1:6-10), y que no  entendía bien la verdad de [[Cristo]]. Pero a fin  de cuentas, después de la enseñanza clara y  bíblica, si la persona insiste en que así fue el  caso con ella, que fue bautizada  bíblicamente, hay que aceptar su palabra  (como aceptamos la palabra de la persona  que, al confesar su [[fe]] en [[Cristo]] dice: "Yo creo  que [[Jesús]] es el Hijo de [[Dios]]", aunque haya  dicho eso nada más para agradar a otro).  Con el tiempo la verdad del caso siempre  saldrá. j. Ningún predicador sectario enseña la  verdad del evangelio (por eso es sectario). Si  la persona es enseñada por el sectario, es  enseñada mal. No va a aprender la verdad  por conducto de un sectario. Ahora, si la  persona con sólo el Nuevo Testamento se  enseña a sí misma, y luego va a buscar a  alguien que le bautice, llega a ser cristiana,  porque [[Dios]] le salva (le añade a su [[iglesia]]).  Por la misma verdad con que aprendió  acerca del [[bautismo]], aprende que no debe  "asociarse" con ninguna denominación.  
 k. [[Dios]] decide si la persona es salva, o  no. Los hermanos de una dada congregación  deciden si extienden, o no, su comunión a la  persona. Tienen que hacerlo, juzgando el  
caso a base de lo que enseñan las Escrituras.   4. Resumen:  
 a. La cuestión no es una de sentimientos.  No es cuestión de complacer a la gente.   b. No hay substituto por la enseñanza  de la verdad. Solamente la verdad liberta,  hace libres (Jn. 8:32).