---
titulo: Pregunta 1 - Sí, hay algunos comentaristas que,  tocando al pasaje Mateo 1618, afirman tal  posición (véase Nuevo
tipo: pregunta_respuesta
autor: Bill H. Reeves
estado: Procesado
etiquetas: ["#Pregunta", "#Reeves"]
---

# 1. Sí, hay algunos comentaristas que,  tocando al pasaje Mateo 1618, afirman tal  posición (véase Nuevo

## Interrogante
15b. ¿DESCENDIO JESUS AL HADES PA RA SACAR A LOS FIELES ANTIGUOS?   "Quisiera pedirle que si ud. tiene algún  estudio sobre el hades y en consecuencia  como el lugar en donde todos esperarán la  venida del Señor para juicio, le agradecería  me lo enviara ... _________ tiene el concepto  de que el cristiano cuando muere va  directamente a los cielos con el Señor y que  el juicio será más bien para los que no han  obedecido, puesto que según considera este  hermano cuando [[Jesús]] descendió al hades  después de su muerte fue con el propósito de  sacar de allí a todos los fieles antiguos y  llevarlos a su presencia. El toma en  consideración el pasaje en el cual el Señor le  dice a Pedro que las puertas del hades no  prevalecerán contra la [[iglesia]] y que por  consecuencia los cristianos no pueden ir al  lugar de los muertos".

## Respuesta
1. Sí, hay algunos comentaristas que,  tocando al pasaje Mateo 16:18, afirman tal  posición (véase Nuevo Diccionario Bíblico  Ilustrado, p. 1082), pero ella no concuerda  con todos los hechos del caso.  
 2. La expresión "las puertas del Hades"  en el tiempo de [[Jesús]] era una expresión  oriental para significar el poder del reino  infernal. Dice [[Jesús]] que edificaría su [[iglesia]],  y que el poder del reino de Satanás no podría  prevalecer contra la [[iglesia]] para lograr su  destrucción. No hay ninguna referencia en  esta frase para indicar alguna resurrección de  ciertos muertos en el tiempo entre la muerte  de [[Jesús]] y su resurrección. La sencilla  referencia es a lo invencible de la [[iglesia]], al  sufrir los ataques del maligno.  
 3. Sobre la frase "las puertas del Hades",  compárese Job 38:17.  
 4. La palabra griega, traducida "Hades",  es derivada de dos palabras que significan  "no visto", o "invisible". Corresponde a la  palabra "Seol", la que se encuentra en el  Antiguo Testamento. Como el cuerpo  muerto es bajado al sepulcro, también se  considera que el alma "desciende" al Hades.  Por eso en figura dice [[Cristo]] que Capernaum  sería bajada de su gloria terrestre a la  degradación más baja; no sería exaltada  (hacia arriba, hacia el cielo), sino sería  abatida (hacia abajo, hacia el Hades), Mat.  11:23. (Compárense Job 11:8; Isa. 57:9).  
 5. [[Cristo]] tiene "las llaves de la muerte y  del Hades" (Apoc. 1:18), porque tiene poder  sobre la muerte y el Hades (20:13,14). En su  segunda venida, [[Cristo]] reunirá las almas y  sus cuerpos por medio de la resurrección; él  tiene las "llaves" (poder) para esto (Juan  11:25).  
 6. Según Luc. 16:19-31, tanto Lázaro  como el rico se encontraban en el Hades. El  rico estaba en tormentos, y Lázaro se 
6  
encontraba en el "seno de Abraham", figura  de la consolación que Lázaro gozaba allí.  Esto corresponde al "paraíso" de Luc. 23:43.  [[Jesús]] fue al Hades (Hech. 2:31), al lugar  invisible, a la parte llamada "el paraíso".  
 7. Apoc. 20:11-15 habla de que en el día  del Juicio Final "la muerte y el Hades" van a  entregar los muertos que habrá en ellos.  Cada uno va a ser juzgado. (Estos juzgados  no van a ser puros inicuos, pues dice el  pasaje que serán juzgados "cada uno según  sus obras". De entre ‚éstos, el que no se halle  inscrito en el libro de la vida será lanzado al  lago de fuego). Véase también Mat. 25:31-46.  Todo el mundo será juzgado en el mismo día  final. ¡Nadie va a ir al cielo para estar con  [[Cristo]] antes del día final; o sea, antes de la  resurrección final!  
 8. Jn. 5:28,29 hace bien claro que la  resurrección final será de una sola ocasión,  en la cual todos los muertos, tanto los buenos  como los malos, serán resucitados para  juicio. 9. Todos los muertos serán resucitados  en la misma ocasión, 1 Tes.4:13-18. ¡Ningún  cristiano fue llevado al cielo en el año 33 d.  de J.C.!  
 10. Fil. 1:23 ("partir y estar con [[Cristo]]")  no quiere decir que el cristiano, al partir de  esta vida, va directamente al cielo. (Otro  pasaje semejante es 2 Cor. 5:6-8). El texto no  dice "partir e ir al cielo", sino "estar con  [[Cristo]]". Cuando el malhechor de Luc. 23:43  muriera, estaría "con [[Cristo]]", pero ¡no en el  cielo! Iba a estar en el Paraíso, lugar que  corresponde a ese lugar del Hades, a donde  fue el alma de [[Jesús]] aquel día de la  crucifixión (Hech. 2:31). Estaría con [[Jesús]] en  el paraíso, pero no en cielo. Al morir, el alma  del cristiano fiel va a estar con [[Cristo]], en que  va al reposo que [[Cristo]] ha preparado para  los tales, y allí reposa hasta el día de la  resurrección. Considérese 2 Tim. 4:8: dice  Pablo que sabía que la corona de justicia le  sería dada, no al morir, sino "en aquel día" en  el cual "todos los que aman su venida" (de  [[Cristo]]) la recibirán. Nadie va a cielo hasta  "aquel día" en el cual el cristiano fiel recibir  dicha corona.  
 11. Conclusión: la interpretación de  dicho hermano, como también la de algunos  comentaristas, sobre el pasaje Mat. 16:18, y la  interpretación del pasaje Fil. 1:23, que envía  al cristiano fiel directamente al cielo al morir  éste, son interpretaciones que contradicen  todos los pasajes que hablan de la  resurrección de todo el mundo en el día final,  para aparecer ante el tribunal de [[Cristo]].  
 Por eso se puede decir, sin implicar  ninguna jactancia ni orgullo, que "nadie  llegará al cielo antes que yo".