 
Uso de Razón 
 
Ricardo García Damborenea 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El arte de Razonar, Persuadir, Refutar 
 
 
Un programa integral de iniciación 
a la lógica, el debate y la dialéctica. 
 
Con una extensa relación de 
ARGUMENTOS y el más completo 
diccionario de FALACIAS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visite en internet: 
 
www.usoderazon.com 
 
Publicaciones Jesús Briseño 
USO DE RAZÓN. PRESENTACIÓN. © Ricardo García Damborenea 
PRESENTACIÓN 
  
Un hombre puede argumentar bien sin entender los principios del razonamiento, igual que 
puede jugar bien al billar sin entender la mecánica analítica (PIERCE) 
  
  
Esta página web se ocupa del razonamiento en su variante más llana , es decir, la lógica 
práctica o informal tal y como se emplea en la calle, en casa, en la radio, la política o la
publicidad, escenarios que comparten el mismo lenguaje, los mismos recursos, los mismos 
sobreentendidos, y donde los argumentos se trasmiten principalmente de viva voz.  
   
Somos consumidores ávidos de cualquier argumento , propio o ajeno, que nos sirva para 
resolver problemas o tomar decisiones. Sin duda, actividades como razonar, persuadir o 
deliberar, ocupan la parte principal de nuestro tiempo y lo mejor de nuestra atención, tanto 
si cuestionamos la moralidad de una guerra como si discutimos sobre el fútbol dominical.  
   
Si razonar es muy importante debiéramos conceder la misma importancia a razonar bien , 
pero no ocurre así. Paradójicamente, nuestra argumentación se caracteriza por la 
inseguridad. Es un campo brumoso, de límites inciertos, plagado de lagunas, conceptos 
movedizos y procedimientos vacilantes.  
   
Lo llamativo es que ni siquiera somos conscientes de nuestra indigencia lógica. Ocurre aquí 
como con los automovilistas. Pocos piensan que no son argumentadores perfectos y casi 
todos creen que a los demás no les vendría mal estudiar un poco.  
   
El propósito de esta página es facilitar nuestro aseo mental: despejar las brumas, precisar los 
conceptos, ordenar los procedimientos y señalar los errores más frecuentes en nuestra forma 
habitual de razonar.  
   
No hablamos aquí de lógica formal en ninguna de sus variedades. Si un político, un 
comerciante o un enamorado argumentaran con el formalismo de la lógica académica, 
perderían el debate, el cliente y la novia. Hasta los profesores de lógica formal abordan sus 
problemas cotidianos mediante procedimientos más sencillos, más antiguos y, sobre todo, 
más accesibles.  
   
El razonamiento es un arte que requiere poco aprendizaje . Todo el mundo sabe argumentar 
mejor o peor. Se aprende con el habla y la socialización. Cualquier niño de diez años, 
medianamente dotado, respeta los principios elementales de la lógica (identidad, no 
contradicción, causalidad) sin que se los explique nadie; sabe cómo sostener su razón y 
utiliza los mismos recursos argumentales que un adulto: un ejemplo, un precedente, una 
hipótesis, una autoridad, una norma, una disyunción...; fundamenta sus razones en lo justo, 
lo útil, lo conveniente, lo cierto, lo probable...; en suma: maneja el mismo repertorio lógico 
que utilizará durante toda su vida.  
   
Aprendemos a razonar del mismo modo que aprendemos a hablar: por imitación. A lo largo 
de nuestra vida mejoramos nuestra capacidad, en mayor o menor grado, según sea la calidad 
de los modelos que nos rodean. A esta pedagogía ambiental se suma con ventaja el estudio 
de la gramática y de la lógica, indispensables para superar los estadios elementales de 
nuestra desarrollo expresivo. Necesitamos estudiar, sobre todo, para evitar los fallos propios 
y no imitar los ajenos, porque nacemos con más disposición para equivocarnos que para 
acertar. Si hay algo que podemos hacer bien o mal, bueno será conocer la manera de hacerlo 
bien.  
Mi intención es contribuir a la difusión de este conocimiento. Lejos de cualquier ánimo 
doctrinario, hago mías las palabras del Arcipreste: 
Escolar soy muy rudo; non maestro ni doctor: 
aprendí e sé poco para ser demostrador: 
aquesto que yo dijere entendedlo vos mejor, 
bajo vuestra enmendaçión pongo yo el mi error. 
(ARCIPRESTE DE HITA)
 
Revisado: julio de 2004  
   
 
Ricardo García Damborenea 
 
 
 
USO DE RAZÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las clases de cuestión que pueden aparecer en un debate y 
los tipos de argumentos que reclama cada una de ellas 
 
 
 
 
 
www.usoderazon.com 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
2
ÍNDICE 
 
Introducción 
 3 
La cuestión 
 3 
Cómo delimitamos la cuestión 
 4 
Los debates que suscita la acción 
 5 
Resumen 
 7 
 
 
La cuestión conjetural 
 8 
Los hechos y sus circunstancias 
 8 
Los criterios de la conjetura 
 9 
Defensa y rechazo 
13 
Un debate previo a cualquier otro 
14 
Ejemplo de cuestión conjetural 
14 
Resumen 
16 
 
 
La cuestión de palabras 
17 
La definición y sus clases 
17 
Cómo definimos 
20 
Cómo argumentamos con las definiciones 
22 
     ¿Qué hará quien se oponga a la definición? 
24 
Otras tácticas de la definición 
25 
Cómo se refuta en la cuestión nominal 
27 
Consideraciones finales 
30 
Ejemplo de cuestión nominal 
32 
Resumen 
33 
 
 
La cuestión evaluativa 
34 
¿Cómo justificar un juicio de valor 
35 
Los criterios para valorar 
36 
El argumento pragmático 
37 
¿Cómo se replica ante un argumento pragmático? 
38 
El argumento moral 
40 
¿Cómo se replica ante un argumento moral? 
41 
Conflictos 
42 
El peso de las circunstancias 
44 
Resumen  
48 
Ejemplo de cuestión evaluativa 
49 
Consideraciones finales 
49 
 
 
Recapitulación de las tres cuestiones básicas 
54 
Diagrama de flujo para el análisis de un debate 
55 
 
 
La deliberación 
56 
Criterios 
57 
División y argumentación 
58 
Defensa de una propuesta 
58 
Rechazo de una propuesta 
65 
Falacias que acompañan a las deliberaciones 
66 
Resumen 
67 
Ejemplo de deliberación 
67 
Los errores donde naufragan las deliberaciones 
69 
 
 
El enjuiciamiento 
73 
Si el responsable intervino en los hechos 
73 
Si transgredió alguna normativa 
74 
Si tiene justificación en todo o en parte 
75 
Qué procede hacer 
77 
Ejemplo de enjuiciamiento 
78 
Resumen 
79 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
3
 
INTRODUCCIÓN. 
¿DE QUÉ ESTAMOS HABLANDO? 
 
 
SÓCRATES— Supongo, Gorgias, que tú también tienes la 
experiencia de numerosas discusiones y que has observado 
en ellas que difícilmente consiguen los interlocutores 
precisar el objeto sobre el que intentan dialogar.1 
 
 1. La cuestión 
¿Qué es lo más importante para abordar una discusión? Saber de qué se discute. Tal 
homenaje a Perogrullo no es gratuito. La experiencia cotidiana muestra la facilidad con 
que nos enzarzamos en disputas mal establecidas. Tan absurdo como encargar un traje 
sin conocer quién lo vestirá es preparar argumentos antes de averiguar qué debemos 
defender y cuáles son las exigencias de su defensa. Así pues, el principal mandamiento 
para quien pretenda participar en un intercambio de ideas, dice que, lejos de malgastar 
sus primeras energías en un acopio tal vez inútil de razonamientos, deberá precisar el 
objeto sobre el que intenta dialogar: ¿en qué consiste el desacuerdo? ¿dónde radica el 
meollo de la discrepancia? ¿qué me niegan? ¿qué pretendo concretamente rechazar? 
 
— Debieras pensar en tu futuro y tomarte más en serio los estudios. 
— Pero, papá, si tú a mi edad pasabas más tiempo en el bar que en clase. 
— Mira, hijo, si quieres discutir conviene no mezclar las cosas. ¿Está bien o mal lo que yo te 
digo? ¿Estuvo bien o mal lo que yo hice? ¿Justifican mis errores los que tú cometas? Son tres 
cosas distintas: ¿cuál quieres que discutamos? 
 
Cuando no establecemos adecuadamente los límites de la disconformidad, resulta un 
guirigay en el que nadie se entiende porque cada uno trata sobre cosas diferentes. No es 
raro escuchar debates en los que un participante porfía que los hechos no han ocurrido, 
mientras su oponente sostiene que son un crimen, y un tercero afirma que estuvo muy 
bien hecho, cuestiones todas manifiestamente distintas e incompatibles. Es preciso, 
pues, determinar la cuestión. 
 
Surge una controversia cuando existen dos opiniones encontradas sobre una misma 
materia, por ejemplo: la TV es buena para los niños/ la TV es perjudicial para los 
niños. Al objeto de este desacuerdo, a lo que se discute, a lo que se cuestiona, lo 
llamamos cuestión, porque suele enunciarse en forma de pregunta: ¿Es buena o mala la 
TV para los niños? o, lo que es igual: Si la TV es, o no, buena para los niños. 
 
 Una mujer dijo: Mi hijo es el vivo y tu hijo es el muerto. Pero la otra replicó: No; tu hijo es el 
muerto y mi hijo es el vivo. 
 
La cuestión es, pensó Salomón, averiguar cuál de ellas dice la verdad. Hamlet no se 
muestra menos preciso al señalar el problema: Esta es la cuestión, esto es lo que no 
sabemos y lo que hemos de resolver: si conviene más ser o no ser, estar vivo o dejar de 
estarlo. 
                                                 
1 Platón: Gorgias. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
4
 2. ¿Cómo delimitamos la cuestión? 
  
Todo lo que se discute se reduce a tres cuestiones: Si existe la cosa, qué es la cosa y cómo es 
la cosa. CICERÓN.2 
 
Aunque pudiera parecer que las posibilidades de controversia son infinitas, todas las 
cuestiones se reducen a tres variedades porque únicamente son tres las dudas o cosas 
dudosas sobre las que podemos discutir: 
 
  
 
a. Si una cosa existe o no, por ejemplo, si un hecho se ha producido o no. 
 
 
b. En qué consiste, esto es, qué nombre le corresponde 
 
 
c. Si nos parece bien o mal. 
  
 
a. Se discute sobre si algo es cierto o posible: si ha ocurrido o no, si es como se cuenta o 
de otra manera. En suma: se discute acerca de los hechos y sus circunstancias. Por 
ejemplo: 
 
  
Si Greenpeace ha paralizado, o no, la producción de una empresa en Alicante. 
 
Si en la clínica Gutiérrez se ha practicado, o no, un aborto esta semana. 
 
Si el Madrid ganará la liga de fútbol. 
 
A este tipo de cuestión la llamaremos de hechos o conjetural, porque en ella, faltos de 
evidencias, discutimos sobre conjeturas para saber si algo (un hecho o una intención) se 
da o pudiera darse. 
 
  
b. Aceptando que los hechos han ocurrido, o que pueden ocurrir, cabe la 
discusión sobre qué nombre hemos de ponerles. Por ejemplo: 
 
Si cuando Greenpeace recurre a la fuerza contra las empresas debemos considerarlo un rasgo 
de altruismo, un exceso juvenil o una forma de terrorismo. 
Si el aborto de la clínica Gutiérrez constituye un acto médico normal, o un asesinato. 
 
A esta variedad la llamaremos cuestión nominal o de palabras, porque en ella se 
debaten los nombres de las cosas, para conocer qué son, en qué consisten. 
 
  
c. Estando de acuerdo en que los hechos son ciertos, e independientemente de la 
denominación que merezcan, se puede discutir si están bien o están mal y si convienen o 
perjudican. De este modo se debate por ejemplo: 
 
Si lo que hace Greenpeace es útil, o representa una amenaza para la industria. 
Si en la clínica Gutiérrez se hizo lo mejor que se podía hacer dadas las circunstancias. 
Si el triunfo del Madrid lo estimaremos como una bienaventuranza o una calamidad. 
 
A este tipo de cuestión la llamaremos evaluativa o de valoración, porque en ella se 
confrontan juicios de valor para establecer si las cosas son buenas o malas y en qué 
grado. 
 
Estas son, pues, las tres posibilidades de debate que ofrece cualquier asunto. Las 
llamamos cuestiones de conocimiento porque nos sirven para explicar y juzgar los 
hechos. Tocaremos una de ellas o todas seguidas según sea nuestro grado de 
información. Así, por ejemplo, mirando al pasado, podemos discutir sucesivamente: si 
                                                 
2 El Orador, 14,45. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
5
la cosa ha ocurrido (cuestión conjetural), cómo la llamaremos (cuestión nominal) y qué 
nos parece (cuestión de valoración). 
 
Si Greenpeace ha paralizado o no una empresa en Alicante; 
Si hemos de considerarlo una hazaña o un sabotaje; 
Si, pese a todo, nos parece que estuvo bien o mal hecho. 
     
Como es obvio, si lo hechos no se rechazan, el debate comienza en la cuestión nominal, 
y si ésta tampoco se discute, será posible dirigirse directamente a la valoración. Del 
mismo modo se abordan las cosas del futuro: si son posibles, cómo se llaman y qué nos 
parecen. 
 
 3. Los debates que suscita la acción 
Nada nos impide polemizar sobre una o varias de las cuestiones básicas, pero lo habitual 
es que nuestros debates no se limiten a ellas, esto es, al análisis de los hechos. 
Discutimos al servicio de la acción (praxis). Queremos dejar sentado cómo son las 
cosas porque nos esperan preguntas adicionales: ¿hay que hacer algo? ¿qué es lo que 
habría que hacer? ¿cómo conseguirlo? Estamos hablando de cuestiones de acción. Nos 
interesan las cuestiones de conocimiento como preludio y fundamento de nuestras 
decisiones. 
 
Aquí ocurre también que los debates imaginables son infinitos pero sus variedades se 
reducen sustancialmente a dos: la deliberación (¿qué hacer?) y el enjuiciamiento 
(¿quién es el responsable?). 
 
En la deliberación nos ocupamos del futuro, no para vaticinarlo, como corresponde a 
una cuestión puramente conjetural, sino para escoger cómo nos conviene actuar. 
 
Si se debe invitar a Greenpeace a visitar todas las empresas del país. 
Si el Estado debe cerrar la empresa contaminante. 
Si el Estado debe compensar a la empresa perjudicada. 
 
Son cuestiones de acción que no podremos resolver sin repasar antes las cuestiones de 
conocimiento en cada una de las alternativas disponibles. 
 
En el enjuiciamiento discutimos sobre personas para delimitar responsabilidades, lo 
que nos obliga a tocar cuestiones conjeturales (¿intervino?), de nombre (¿imprudencia 
temeraria o accidente?), y de valoración (hizo bien, hizo mal, hizo lo que pudo), para 
concluir con una deliberación (¿merece un premio o un castigo?). 
 
Bien se ve que tanto la deliberación como el enjuiciamiento son debates mixtos que 
pueden albergar discrepancias múltiples. 
 
¿Qué hizo Pinochet? 
¿Cómo lo llamaremos? 
¿Qué juicio nos merece? 
¿Qué procede hacer con él? 
¿Quién debe hacerlo y dónde, cuándo, cómo...? 
 
Todas estas cuestiones, y algunas más, rondan (y embrollan) el caso Pinochet. Es obvio 
que no se pueden discutir al mismo tiempo, salvo que deseemos (cosa frecuente) 
confundir al auditorio. 
 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
6
 Los que disputan han de convenir primero en lo que tratan, que es lo que llaman estado de la 
causa, o el punto de que principalmente se duda (FR. LUIS DE LEÓN) 
  
* * * 
    En suma: el primer paso en toda polémica debe servir para precisar la cuestión: ¿qué 
es lo que se discute? ¿sobre qué asunto y sobre qué aspecto de dicho asunto? A esto 
nos referimos cuando hablamos de centrar el debate o acotarlo. 
 
 Vosotros pensáis que lo que se trata es si se ha de hacer la guerra o no: y no es así. Lo que 
se trata es si esperaréis al enemigo en Italia, o si iréis a combatirlo en Macedonia, porque Filipo 
no os permite escoger la paz.3 
 
Si no queremos dar facilidades a un contrincante, importa cuidar dos cosas: 
 
  
A - Que el debate no se desvíe de la cuestión que está en cada momento sobre la 
mesa. 
 
—Que no me den a mi a entender que ésta no sea bacía de barbero y ésta albarda de asno. 
—Bien podría ser de borrica — dijo el cura. 
—Tanto monta, que el caso no consiste en eso, sino en si es o no es albarda. 
  
 
 
B - Que al tratar diversas cuestiones se guarde el orden que la lógica reclama. 
Cuando un asunto nos obliga a considerar varias cuestiones es una locura confundirlas o 
mariposear sobre ellas. Debemos impedir cualquier desviación de la cuestión: eso NO es 
lo que estamos discutiendo. Ya llegará el momento de tratarlo. Importa mucho ordenar 
el debate para solventar todas las diferencias sucesivamente. Sería absurdo discutir 
sobre la corrección de unos hechos que no están probados o que, si lo están, no se 
consideran perniciosos. 
 
Me plantea usted la cuestión de si en el ingenio hay exceso de unas naciones a otras, y, en 
caso de haber desigualdad, a cuál o cuales se debe adjudicar la preferencia. La cuestión 
consta, como se ve, de dos partes. En la primera se da por sentada aquella desigualdad, pues 
la suponen quienes plantean la segunda: conceder ventaja a esta o aquella nación.4 
     
Aristipo pedía una vez dinero a Dionisio. Objetó éste que, según el propio Aristipo, el sabio no 
lo necesita. Respondió Aristipo: Dame el dinero, y luego entraremos en esa cuestión. Dióselo 
Dionisio, y al momento dijo el filósofo: ¿Ves cómo no necesito?5 
 
Llamamos división a la tarea de señalar y ordenar todas las cuestiones que pueden 
intervenir en un debate. Una buena división asegura tres cuartas partes del éxito porque 
despliega con claridad lo que está en juego, lo que debemos defender y aquello que será 
preciso refutar. De ella, sin ningún esfuerzo adicional brotan los argumentos, porque 
ella misma los exige y en buena parte los sugiere. 
 
 El cuidado de establecer bien las cuestiones, de plantearlas con exactitud y acierto, y de no 
permitir que salgan de su terreno, es de mayor interés para el que habla el último, porque a 
veces con sólo este trabajo fácil y sencillo, desvanece cuanto se ha dicho antes, e inclina a su 
favor la balanza sin otros esfuerzos ni fatiga. Suele ocurrir que el que habla primero apela al 
medio de desnaturalizar la cuestión para mirarla bajo el aspecto que más le conviene. No se 
necesita, pues, entonces otra cosa que traerla a sus verdaderos términos, y con esto sólo 
vendrá a tierra todo el edificio y toda la gran balumba que haya podido levantar un adversario 
diestro y poco escrupuloso. JOAQUÍN Mª LÓPEZ. 
 
                                                 
3 Tito Livio, XXXI, 5 
4 Feijoo. Cartas, 13 
5 Diógenes Laercio: Arístipo. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
7
Delimitadas de esta manera las cuestiones posibles, conviene ahora que las veamos un 
poco más despacio, porque cada una de ellas impone modos peculiares para la defensa y 
la refutación. Comenzaremos por la primera, es decir: la cuestión conjetural. 
 
 
__________________________________________________________________ 
RESUMEN DE LA INTRODUCCIÓN A LA CUESTIÓN 
 
I. Controversia es el debate que surge entre dos opiniones contradictorias. 
 
II. Cuestión es aquel aspecto del asunto en que se condensa la controversia. 
 
III. Las cuestiones básicas o de conocimiento, pueden ser de tres tipos: 
 
 
 
Conjetural, cuando se discuten hechos que no son patentes. 
 
 
Nominal, si se disputa sobre el nombre. 
 
 
Evaluativa, que se refiere a la valoración. 
 
IV. La mayor parte de los debates complejos, que plantean cuestiones de acción, 
responden a dos modelos principales: 
 
 
 
La deliberación sobre qué hacer. 
 
 
El enjuiciamiento de una responsabilidad. 
___________________________________________________________ 
  
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
8
 
  
 LA CUESTIÓN DE HECHOS O CONJETURAL 
    
  
 
He de hablar aquí sólo en hipótesis, diciendo no lo que 
sé, sino lo que supongo más probable. Dr. JECKILL  
 
 
En esta cuestión se disputa sobre si las cosas son o no son, es decir si los hechos sobre 
los que se discrepa ocurrieron, ocurren  u ocurrirán. 
 
  
Controversia: La CIA intervino en el asesinato de Kennedy / No intervino. 
 
Cuestión: ¿Intervino la CIA en el asesinato de Kennedy? 
 
Se llama conjetural porque, al no ser los hechos evidentes, hemos de apoyarnos en 
conjeturas, es decir, en juicios probables basados en datos incompletos o en indicios. 
 
Lázaro, engañado me has. Juraré yo a Dios que has tú comido las uvas de tres a tres. 
No comí, dije yo; mas ¿por qué sospecháis eso? 
¿Sabes en qué veo que las comiste tres a tres? En que comía yo dos a dos y callabas 
 
Toda conjetura versa sobre un hecho o una intención, es decir, sobre si es o no cierto 
que se produjo el hecho o existió la intención. 
  
  
1. LOS HECHOS Y SUS CIRCUNSTANCIAS 
   
Seis honrados servidores me enseñaron cuanto sé; 
Sus nombres son cómo, cuándo, dónde, qué, quién y por qué (R. KIPLING). 
   
No conjeturamos sobre hechos aislados. La gente normal no discute si un gobierno 
indefinido negocia con terroristas en general, o si será posible pagar no se sabe qué 
pensiones. Juzgamos de los hechos en la perspectiva de una situación determinada: 
  
 
¿Ha negociado el gobierno de Irlanda con los terroristas del IRA en 1998? 
 
¿Será posible pagar las pensiones de jubilación en el año 2040? 
 
Aunque los hechos en sí sean indiscutibles —ha aparecido un cadáver, se ha estrellado 
un avión— queremos saber cómo han ocurrido. 
  
 
¿Cuál ha sido la causa? 
 
¿Quién ha intervenido? 
 
¿Por qué lo ha hecho? 
 
¿Cuándo, dónde, con qué medios? 
 
Necesitamos detalles, precisiones circunstanciales de persona, lugar, tiempo, modo y 
causa, sin las cuales nos sentimos incapacitados para conjeturar. 
  
  
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
9
Comenzaron a informarse de por qué medios, en qué lugar, en qué día, a qué hora, cómo y a 
propósito de qué le había llegado aquél gran tesoro. RABELAIS. 
 
Cada una de las preguntas que reclaman información circunstancial: quién, cuándo, 
dónde, cómo, con qué medios y por qué, puede suscitar una cuestión. Cabe estar de 
acuerdo en los hechos (es cierto que la cosa ocurrió, o que pudo ocurrir), pero no en las 
circunstancias (no es cierto que ocurriera como se dice: no es cierto que fuera en Junio, 
no es cierto que se tratara en el Consejo de Ministros, no es cierto que el presidente 
estuviera informado). Sin salir de las causas, caben muy diversas discrepancias: fue un 
movimiento de tierras, un error de la contrata, etc. De manera que, con frecuencia, es 
preciso plantear diversas cuestiones sucesivamente, según cuál sea el o los puntos de 
discrepancia. 
 
Lo que se presenta a juicio no es si Clodio fue muerto (algo que nosotros reconocemos; hay 
constancia de que se realizó una emboscada). Lo que no está claro es por parte de quién se 
realizó esa emboscada. Esto es lo que estamos discutiendo y no el hecho mismo. CICERÓN.6 
 
 
 
2. LOS CRITERIOS DE LA CONJETURA 
Sea cual fuere la conjetura que realicemos, los asideros de nuestro razonamiento son: 
  
 
1. que existan indicios o motivos. 
 
2. que los hechos parezcan no sólo posibles sino muy probables. 
  
   ¿Es posible que ocurriera, que fueras tú, que fuera ayer...? 
   ¿Existen indicios de que ocurriera, de que lo hicieras tú, de que fuera así..? 
   ¿Tenías motivos para desearlo? 
  
Cuando algo es posible, disponemos de indicios y descubrimos motivos, podemos 
sostener que probablemente ocurrió. Veámoslo en detalle: 
  
   1. Que existan signos indirectos de que las cosas han ocurrido de una determinada 
manera. Pueden ser de dos tipos: indicios y motivos. 
  
 
Indicios: aceptamos que algo ha ocurrido cuando aparecen señales que lo 
indican: La riqueza oculta es un indicio de fraude fiscal, las adjudicaciones irregulares 
de obras públicas son indicios de corrupción, los indicadores económicos son indicios 
de la evolución de la economía. 
  
 
Motivos. Se refuerza nuestra creencia cuando apreciamos motivos para realizar 
una acción determinada, por ejemplo, la expectativa de un beneficio. 
  
   2. Que sea posible, que pueda ocurrir. Por ejemplo, es posible que existan escuchas 
telefónicas y no es posible, por más indicios que acumulemos, que el terrorismo 
desaparezca de la noche a la mañana. Tampoco es posible que haya intervenido en un 
hecho quien no tenía capacidad de hacerlo porque no estaba presente, carecía de medios 
o de autoridad. 
  
No basta con que un hecho parezca posible. Queremos saber si es probable o, incluso, 
previsible. Es posible que un padre mate a sus hijos, pero no es probable. Aceptamos lo 
                                                 
6  pro Milón. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
10
habitual, lo que ocurre con más frecuencia en una circunstancia determinada: Es muy 
probable que donde disminuya la vigilancia crezca el fraude. 
  
Señores ¿por qué hemos de creer lo raro, lo sorprendente, lo inconcebible, lo que no ha 
sucedido nunca, y no hemos de creer lo fácil, lo común, lo frecuente, lo que sucede todos los 
días, las intrigas que hierven y pululan en los palacios?7 
 
Llamamos verosímil a lo que reúne estas condiciones. Si existen indicios o motivos de 
algo que es posible y probable, nos parecerá razonable que los hechos se produzcan en 
la dirección que la experiencia común señala. Cuando algo es posible y se desea, lo 
verosímil es que ocurra. 
 
Pudo ser y convino, luego fue (DUNS ESCOTO). 
 
Volvamos al caso de las uvas. ¿En qué se apoyaba la conjetura del ciego?: en el motivo 
(el beneficio), en que existía una posibilidad sin límites amparada por la ceguera, en un 
indicio clamoroso (tú callabas) y, en fin, en su propia experiencia sobre lo probable y 
lo habitual. Por eso su interpretación resulta verosímil. 
  
No hay que asombrarse de que falsificara el documento, no sólo porque muchas veces ya han 
ocurrido cosas así, sino porque algunos de los que tratan con él han hecho cosas mucho 
peores que éstas. ISÓCRATES.8 
  
Añadamos algo más sobre los indicios, los motivos y lo posible. 
  
 
a. Indicios 
 Indicio es todo hecho conocido que sugiere la existencia de otro no conocido: si veo 
humo infiero que hay fuego; si una mujer amamanta a un niño colegimos que no es 
virgen. 
  
Los hijos del rey han huido, lo que los expone a sospechas (MACBETH). 
  
Se fundamenta en las relaciones que nuestra experiencia pueda establecer entre dos 
hechos. A saber: 
  
• una relación causal. Si nos consta la existencia de una causa podemos inferir que 
se ha producido o se producirá el efecto: la inestabilidad política producirá un 
descenso en las inversiones y en el consumo. Al revés, el efecto nos indica la 
causa: las huellas que percibo en la mesa indican que mis croquetas se las ha 
comido el gato de la vecina. 
 
• una relación de coexistencia o de sucesión, cuando los dos hechos aparecen juntos 
o muy próximos en el tiempo, como el trueno y la lluvia. 
  
 RINCONETE— Parece que la Gananciosa ha escupido, señal de que quiere cantar. 
  
• una relación de semejanza, cuando un hecho (o un conjunto de ellos) se parece 
mucho a algo: 
                                                 
7  Joaquín Mª López en su defensa parlamentaria de Olózaga. 
8 Isócrates XVII, 33. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
11
  
Supongo que era el presidente porque vi un coche negro, grande, con los cristales oscuros. 
  
El valor de un indicio depende de la fuerza con que percibamos esa relación. Es grande 
cuando la asociación parece constante e infalible, es decir, necesaria, como la que existe 
entre el humo o las cenizas y el fuego. En este caso el indicio equivale a una prueba y 
basta uno solo para establecer la conclusión. Este tipo de relación necesaria se da entre 
causa y efecto, principio y consecuencia, signo y significado, todos los cuales producen 
certeza: no había llovido porque el suelo estaba seco. 
      
Lo habitual es que, al ser equívocos los indicios disponibles, no nos baste con uno. 
Necesitaremos una suma de ellos para que la idea que sugieren resulte convincente. Si 
veo o a un señor bajito paseando solitario por el Retiro puedo pensar que se trata de mi 
tío Jacinto. Es una probabilidad. Si además lleva barba, boina, abrigo y ha salido de un 
portal de la calle Alfonso XII, las probabilidades se suman y mi convicción se ve mucho 
más reforzada. 
  
La tierra alegre, el cielo claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos daban 
manifiestas señales de que el día había de ser sereno y claro. QUIJOTE. 
  
Por supuesto que a través de una suma de indicios no puedo alcanzar ninguna certeza. 
Toda presunción basada en indicios equívocos puede ser errónea. 
 
No había pruebas, solo destellos que podían significar algo o no significar nada. ORWELL, 1984. 
  
Cuanto mayor sea el número de indicios que sugieren lo mismo, tanto más fácilmente 
surgirá la convicción. 
  
POOLE— Señor, fue tan deprisa y la persona iba tan encorvada, que no me atrevería a jurarlo. 
Pero si usted se refiere a Mr Hyde, pues bien: Sí ¡creo que era él! Oiga usted: parecía tener la 
misma estatura y la misma ligereza, y además, ¿quién que no fuese él pudiera haber entrado 
por la puerta del laboratorio? 
  
 b. Los motivos. 
 
¿Por ventura aquel hombre hubiera cometido el homicidio sin alguna causa, y deleitándose 
solamente en el homicidio mismo? ¿Quién lo había de creer? (...) Aun el mismo Catilina no 
amaba sus atrocidades por sí mismas, sino que amaba otras cosas, y para conseguir éstas 
ejecutaba aquéllas.9 
  
Un motivo es una forma de causa: la que nos empuja a la acción. 
  
No me faltan motivos para hablar en favor de Nicias: ocurre que es amigo mío, que se 
encuentra en apuros, que es víctima de una injusticia y que no sabe de oratoria.10 
 
Básicamente hacemos las cosas para obtener un bien o evitar un mal. 
  
                                                 
9 San Agustín. Confesiones I.V. 
10 Isócrates, XXI, 1. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
12
Por uno de estos dos motivos hacen todos lo que hacen: en persecución de alguna ganancia o 
por escapar de algún castigo. GORGIAS. 
  
Como con frecuencia ocurre que no se alcanza el fin que se pretendía, juzgamos los 
motivos no por el resultado obtenido sino por las expectativas de ventaja o perjuicio: un 
jugador de bolsa no necesita más que la sombra de una sospecha para atemorizarse. 
Igualmente consideramos beneficiosa la elección de un mal si es menor que otro. 
  
CICERÓN— ¿De qué modo puede probarse que fue Clodio quién preparó una emboscada a 
Milón? Sin duda es suficiente con mostrar que en aquel monstruo tan audaz y criminal hubo un 
motivo importante, una gran esperanza puesta en la marcha de Milón y numerosas ventajas. 
Valga en personajes como éstos aquel dicho de Casiano "cui bono?".11 
  
 c. Lo posible y lo imposible 
Utilizamos comúnmente la expresión imposible en las siguientes situaciones: 
  
1. Es imposible todo lo que se opone a las leyes de la naturaleza: que un burro vuele, 
que una piedra suba, que el agua se mueva sola, que una causa no produzca efecto, que 
un efecto no tenga causa. No es posible que se altere el orden natural de las cosas sin 
que exista un motivo o una causa. 
  
2. Es imposible todo lo que implica una contradicción, por ejemplo, un absurdo: 2+2=3; 
estar vivo estando muerto; que el todo sea menor que la parte. 
  
3. Es imposible todo lo que precisa medios u oportunidades de los que no se dispone: no 
se puede comprar una finca sin dinero, no es posible que un soldado dé órdenes al 
general. Nuestra estimación de lo posible está muy ligada a la existencia de la ocasión, 
esto es, a la oportunidad de tiempo o de lugar para hacer o conseguir algo: No se hacen 
las cosas cuando se quiere, sino cuando se puede. 
  
4. Es imposible todo lo que es exageradamente improbable: 
  
•      porque parece extremadamente dificultoso. Por ejemplo, que cese el conflicto 
en Oriente Medio. 
•      porque existe una voluntad eficiente que se opone: Jamás votaré esa ley. 
•     porque choca con el sentido común. Por ejemplo, las casualidades 
extravagantes: ganar todos los años en la lotería; actuar en perjuicio propio 
cuando no se trata de abnegación. 
  
No puede ser eso respondió Sancho, porque si fueran ladrones, no se dejaran aquí  
este 
dinero. 
  
 
 
 
Que ande la bella casada 
 
 
 
Bien vestida y mal celada 
 
 
 
Bien puede ser. 
 
 
 
Mas que el bueno del marido 
 
 
 
No sepa quién da el vestido 
 
 
  
No puede ser. GÓNGORA. 
  
  
                                                 
11  pro Milón. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
13
3. DEFENSA Y RECHAZO. 
Si trasladamos lo dicho a un debate real, quien pretenda sostener que un hecho dudoso 
es cierto, alegará: 
  
• 
Que todo indica que ocurrió: existen indicios; han surgido efectos. 
• 
Que había motivos y que, de hecho, se han producido beneficios (o indicios de beneficio). 
• 
Que esta explicación es la única verosímil. 
  
Por el contrario, quien desee negar la existencia de un hecho, aducirá: 
  
• 
Que no es posible o que es muy difícil. Tan difícil, que podemos considerarlo imposible. 
• 
Que no existían motivos, que no había nada que ganar, que, por el contrario, representaba un perjuicio. 
• 
Que los indicios no prueban nada, que son apariencias, que pueden indicar cosas diversas, que son 
conjeturas temerarias. 
  
Yo os demostraré que no dice la verdad por medio de dos argumentos, a saber: que, ni si 
hubiese querido, habría podido, ni, si hubiese podido, habría querido acometer tales 
acciones.12 
  
Como regla general, se puede establecer el siguiente orden en las posiciones defensivas: 
  
• 
Negar la posibilidad del hecho. 
• 
Si no cabe negarla, porque es posible, negar la verosimilitud. 
• 
Si esto tampoco cabe, porque es verosímil, sostener que no hay pruebas. 
  
 
   Mirad, aunque convencido 
 
   os veáis, negad osado, 
 
   Don Juan, que lo bien negado 
 
   nunca ha sido mal creído.13 
  
Como ya hemos señalado, la verosimilitud y su contraria se aplican tanto a los hechos 
como a sus circunstancias: la persona, el lugar, el tiempo, el modo, la causa. De todos 
ellos se puede argumentar sobre lo posible, los indicios y, en el caso de las personas, 
sobre los motivos: es imposible que ocurriera el Jueves; no pudo ser por la noche; 
Fulano carecía de motivos;... etc. 
  
CICERÓN— Si no quiso darle muerte [cuando hubiera contado] con el beneplácito de todo el 
mundo, ¿pensaremos que quiso hacerlo con la desaprobación de algunas personas? Si no se 
atrevió a matar cuando la legalidad, el lugar, las circunstancias y la impunidad le favorecían 
¿pensaremos que no dudó en hacerlo con deshonor, en un lugar y circunstancias 
desfavorables y con riesgo de la propia vida?14 
  
Tanto quien sostiene un hecho como quien lo niega, completa su argumentación con la 
hipótesis contraria: es verosímil lo que afirmo y es increíble (o absurdo) lo contrario. 
Para ello se recurre a una suposición: ¿Qué hubiera ocurrido si fuera cierto lo que se 
afirma? Si no se dan las consecuencias previsibles, parece razonable rechazar la 
hipótesis. 
  
 
                                                 
12  Gorgias: Defensa de Palamedes (en Melero: Sofistas). 
13 Calderón: Mañana será otro día. 
14  pro Milón. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
14
4. UN DEBATE PREVIO A CUALQUIER OTRO. 
Mientras no esté resuelta esta cuestión, mientras no sepamos o aceptemos que las cosas 
han ocurrido u ocurren y que lo hacen de ésta o de aquélla manera, será prematura 
cualquier consideración sobre el nombre o la evaluación de las mismas. No es posible 
discutir con sentido la valoración de algo cuya existencia no está razonablemente 
admitida. Esto puede sonar a perogrullada, pero en el terreno de las disputas todas las 
precauciones son pocas. 
  
Por ser una cuestión que precede a cualquier otra, es la primera que se discute en el 
parlamento, especialmente en los debates sobre la  situación política, las 
comparecencias informativas, las comisiones de investigación, etc. Otra cosa es que, al 
estar los debates parlamentarios mal ordenados, se planteen cuestiones de valoración o 
incluso propuestas cuando está sin resolver la cuestión conjetural. Esto suele ocurrir con 
la distraída aquiescencia del Presidente por tener éste toda su atención concentrada en 
cronometrar las intervenciones o sofocar los alborotos. Con ello los oradores se suceden 
en la tribuna proponiendo soluciones a cosas que no están probadas y que seguramente 
no se van a debatir adecuadamente, pero que se condenan por si acaso y para que conste 
en el telediario. Es muy frecuente que el Presidente del Congreso llame al orden, y son 
rarísimas las ocasiones en que llama a la cuestión. 
  
Nos hemos limitado a debates sobre el pasado para no complicar la exposición. La 
argumentación es la misma cuando se conjetura el futuro, como veremos con más 
detalle en el capítulo sobre la deliberación. 
   
 
 
EJEMPLO DE CUESTIÓN CONJETURAL. 
Traemos aquí un fragmento del Discurso de Palamedes, el insigne inventor del alfabeto 
y del juego de damas. Su enemistad con Ulises venía de antiguo, de cuando este intentó 
eludir sus compromisos y no ir a Troya, fingiéndose loco. Palamedes descubrió, 
mediante una treta, el engaño. En venganza Ulises tramó una conspiración contra él: 
falsificó una carta del rey de Troya dirigida a Palamedes, en la que éste aparecía como 
traidor a los griegos y, para hacer más verosímil la insidia, hizo enterrar una cantidad de 
dinero bajo su tienda. Ante la evidencia, Palamedes fue condenado a muerte y 
ejecutado.15 
  
Se atribuye a Gorgias un discurso escolar que muestra de qué manera podría haberse 
defendido Palamedes. Es un poco largo, pero lo hemos resumido. Merece la pena leerlo 
como ilustración de cuanto hemos comentado en el capítulo. 
  
...Yo os mostraré que Ulises no dice la verdad por medio de dos argumentos, a saber: 
que, ni si hubiese querido, habría podido, ni, si hubiese podido, habría querido 
acometer tales acciones. 
  
A. Me dirijo primero al argumento de que no tengo poder para llevar a cabo esa 
traición. 
 
1. Habría sido necesario, en efecto, que la traición hubiese tenido, ante todo, un 
principio y el principio habría sido una conversación (...) Ahora bien, ¿cómo pueden 
                                                 
15  Antonio Melero: Sofistas. 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
15
mediar palabras si no tiene lugar un encuentro? Mas ¿de qué modo podría haber 
tenido lugar un encuentro, toda vez que ni el rey me envió una persona en su nombre ni 
nadie fue a verlo en el mío? (...) 
 
2. Pero imaginemos posible que ello sucediera con un encuentro (...) ¿Cómo 
puedo entenderlo y hablarle? ¿Acaso a solas los dos? No comprenderemos, en tal caso, 
nuestros mutuos discursos. ¿Mediante un intérprete, tal vez? En ese supuesto, 
interviene una tercera persona como testigo de planes que necesitan mantenerse en 
secreto. 
 
3a. Pero admitamos que sucedió así, aunque no sucediese. Hubiese sido preciso 
que, tras nuestro encuentro, nos hubiésemos exigido y dado una garantía. ¿Cuál habría 
sido, en tal caso, esa garantía? ¿Un juramento, quizás? ¿Quién iba a estar dispuesto a 
confiar en mí, un traidor? ¿Rehenes, acaso? ¿Quiénes? En mi caso tendría que haber 
entregado a mi hermano (puesto que no disponía de otra persona); el bárbaro, a 
alguno de sus hijos(...) Pero, si así hubiese sucedido, el intercambio habría sido 
palmario para todos nosotros. 
 
3b. Alguien podría sugerir que nos dimos garantía mediante dinero, dándomelo 
él y aceptándolo yo. ¿Poco dinero tal vez? No, porque no es verosímil recibir poco 
dinero a cambio de grandes servicios. ¿Mucho entonces? ¿Cómo se hizo, en tal caso, el 
transporte? ¿Cómo podría haberlo transportado una sola persona? ¿O fueron muchas? 
Si hubiesen sido muchas, muchos testigos habría habido de la conspiración; si hubiese 
sido una sola persona, no habría sido mucho el dinero transportado. ¿Lo transportaron 
de día o de noche? Si de noche, son muchos y próximos los puestos de vigilancia, que 
no es posible cruzar sin ser advertidos. ¿Fue, entonces, de día? La luz, empero, es 
enemiga de tales acciones. 
  
4. Pero admitamos que sucedió lo que no sucedió. Nos reunimos, hablamos, nos 
entendimos, recibí el dinero de ellos, lo recibí sin que nadie se apercibiera, logré 
ocultarlo. Debía finalmente poner en ejecución todo aquello por lo que se habían 
realizado estas intrigas. Ahora bien, esta es una cuestión aún más insoluble que las 
suscitadas hasta ahora, a saber: la realización de la acción debí de llevarla a cabo yo 
solo o con la ayuda de otros. 
 
4a. No era, sin embargo, la empresa misión para una sola persona. 
 
4b. ¿Con la ayuda de otros, entonces? ¿De quiénes? Evidentemente de gente 
con la que tengo trato. ¿Libres o esclavos? La gente libre con quien tengo trato sois 
vosotros. Ahora bien, ¿quién de vosotros tiene constancia de ello? Que hable. ¿Cómo 
puede, por otra parte, creerse que lo hice con la ayuda de esclavos? Por propia 
voluntad delatan ellos para obtener la libertad u obligados a ello por el rigor de la 
tortura (...) 
  
De modo que me habría resultado absolutamente imposible por todos los conceptos 
llevar a cabo la empresa. 
  
 
B. Examinad conmigo también esta cuestión: ¿por qué razón me habría convenido el 
desear llevar a cabo la acción, en el caso de que hubiese tenido capacidad para 
realizarla? (...) 
 
1. ¿Para hacerme con el poder absoluto? ¿Sobre vosotros o sobre los bárbaros? 
 
1a. Sobre vosotros, imposible, ya que, al ser tantos y tan ilustres, están de 
vuestro lado las mejores condiciones (...) 
 
1b. ¿Sobre los bárbaros, entonces? ¿Quién me entregará, empero, el poder? ¿Y 
con qué fuerza podré yo, un griego, detentar efectivamente ese poder sobre unos 
bárbaros, el poder de uno solo sobre muchos? ¿Por la persuasión o por la violencia? 
USO DE RAZÓN. ESTA ES LA CUESTIÓN. Ricardo García Damborenea 
 
16
Porque ni ellos estarán dispuestos a dejarse convencer ni podría yo obligarlos a ello 
(...) 
 
2. Alguien podrá argüir que fue por deseo apasionado de riqueza y dinero por lo 
que intenté la traición. Ahora bien, de dinero poseo una cantidad suficiente y de otros 
muchos bienes no tengo necesidad alguna (...) 
 
3. Y ciertamente que no emprendería por razón de honor un hombre acciones de 
esa naturaleza, con tal de que fuera medianamente sensato. Ya que es en la virtud y no 
en la perversidad donde se originan los honores. Y a un traidor a Grecia, ¿cómo podría 
otorgársele algún honor? (...) 
 
4. ¿Con el deseo, quizás, de ser útil a sus amigos o de causar daño a sus 
enemigos? Porque por esos motivos alguien podría obrar injustamente. A mí, empero, 
me habría sucedido exactamente lo contrario: habría hecho daño a mis amigos y 
beneficiado a mis enemigos (...) 
  
Que no habría, en conclusión, querido, aunque hubiera podido, ni habría podido, 
aunque hubiera querido, traicionar a Grecia, ha quedado ya de manifiesto por las 
razones anteriormente aducidas. 
 
 
____________________________________________________________ 
RESUMEN DE LA CUESTIÓN CONJETURAL 
I. La cuestión conjetural considera exclusivamente los hechos, sin entrar en otras 
consideraciones. 
 
II. La polémica puede surgir alrededor de los hechos en sí o de sus circunstancias: quién, 
cuándo, cómo, con qué medios, por qué. 
 
III. Se argumenta en términos de probabilidad, basados en indicios y en motivos. 
 
 
1. porque existen, o no, indicios o motivos. 
 
 
2. porque el hecho es posible y muy probable. 
 
 
En el mismo grado en que se den estas condiciones, estimaremos que la 
explicación es verosímil. 
 
 
Indicio es un hecho conocido que sugiere la existencia de otro con el que mantiene una 
relación causal, de coexistencia, de sucesión o de semejanza. 
 
 
Motivo es la causa de hacer algo. Los motivos básicos son dos: obtención de un bien y 
evitación de un mal. 
 
 
Es posible todo lo que, habiendo voluntad, puede ocurrir porque no está reñido con las 
leyes de la naturaleza, no es absurdo, cuenta con los medios adecuados y no tropieza con 
obstáculos infranqueables. 
 
En las cosas posibles nos interesa su probabilidad y su facilidad. 
 
IV. Se trata de un debate previo a cualquier otro. 
_____________________________________________________________ 
  
